# Article R3

Les baux, accords amiables et conventions quelconques ayant pour objet la prise en location d'immeubles de toute nature
négociés par l'Etat ou par les établissements publics nationaux, ne peuvent, quelle qu'en soit la durée, être réalisés
qu'après avis du service des domaines sur le prix, lorsque le loyer annuel total, charges comprises, est au moins égal à un
chiffre limite fixé par arrêté du ministre de l'économie et des finances. Il en est de même, quel que soit le montant du
loyer, si la durée prévue pour l'opération est supérieure à neuf ans.

L'avis du service des domaines porte, en outre, sur le choix des emplacements et constructions et sur les possibilités
d'utilisation d'immeubles domaniaux ou d'immeubles pris à bail qui seraient disponibles ou susceptibles d'un meilleur
aménagement. Les dispositions qui précèdent sont applicables aux prises à bail par les agents de l'Etat, en leur nom
personnel, de locaux principalement destinés à des services administratifs, lorsque le montant du loyer est remboursé en tout
ou en partie par l'Etat.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat (ancien) L5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. A01 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D3 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970
