# Article R170-37

La concession ne peut être accordée qu'après que la demande a fait l'objet d'une publication par extrait, aux frais du
demandeur, dans un journal diffusé dans le département.

La demande, accompagnée d'un plan de situation, fait également l'objet d'un affichage de trente jours à la mairie de chacune
des communes sur le territoire de laquelle se situe le terrain demandé.

Les ayants droit éventuels sur tout ou partie du terrain ont quinze jours à compter de la dernière des publicités prescrites
pour faire opposition entre les mains du directeur des services fiscaux ; les réclamations qui seraient formulées après ce
délai ne sont pas prises en compte.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-955 du 31 octobre 1996 - art. 1 () JORF 3 novembre 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-38 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-41 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-45 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-2 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-8 (V)
