# Article R152

Les compétences attribuées en matière domaniale au trésorier-payeur général par le présent code ou par des textes
particuliers sont exercées :

1° Aux armées en campagne, par les agents de la trésorerie aux armées ;

2° Dans les collectivités d'outre-mer et en Nouvelle-Calédonie, par les comptables directs du Trésor, comptables principaux
de l'Etat, ou par les fonctionnaires spécialement désignés à cet effet par le ministre chargé des finances.

A l'étranger, les compétences attribuées en matière domaniale aux préfets et aux trésoriers-payeurs généraux par le présent
code ou par des textes particuliers sont exercées par l'ambassadeur ou l'autorité ayant reçu délégation à cet effet de
l'ambassadeur.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat (ancien) L128

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1792 2006-12-23 art. 7 2° JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D1212-26 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D2312-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3221-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3221-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3222-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D4111-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2312-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3221-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3221-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4112-1 (V)
