# Article R84

Les transformations apportées au sein d'un même département ministériel à l'utilisation ou à la gestion d'un immeuble
domanial sont prononcées par arrêtés pris conformément aux dispositions des articles R. 82 et R. 83.

Toutefois les transformations concernant les services du ministre de la défense sont prononcées par décision du ministre de
la défense après accord du ministre chargé du domaine.

Ces arrêtés ou décisions précisent le ou les services à l'usage desquels l'immeuble est destiné et l'utilisation nouvelle de
cet immeuble.

**Nota:**

Décret n° 2008-1248 du 1er décembre 2008 article 7 : La section V du chapitre Ier du titre II du livre II du code du domaine
de l'Etat est abrogée, toutefois les dispositions de ladite section demeurent applicables aux immeubles domaniaux qui ont
fait l'objet d'une procédure d'affectation ou d'une attribution à titre de dotation antérieurement à la date d'entrée en
vigueur du présent décret jusqu'à la conclusion de la convention mentionnée à l'article R. 128-12 du code du domaine de
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 12 (VT)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 7 (V)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 9 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R87 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-106 du 29 janvier 2004 - art. 10 (V) JORF 5 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1248 du 1er décembre 2008 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R82
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R83
