# Article R100

En cas de concessions de logement pour utilité de service, les redevances mises à la charge des bénéficiaires sont égales à
la valeur locative des locaux occupés, déduction faite des abattements visés au quatrième alinéa du présent article.

La valeur locative est déterminée conformément à la législation relative aux loyers des locaux à usage d'habitation.

Cette valeur locative est diminuée d'un abattement destiné à tenir compte :

1° De l'obligation faite au fonctionnaire de loger dans les locaux concédés ;

2° De la précarité de l'occupation ;

3° Des charges anormales que la concession de logement ferait supporter à son bénéficiaire eu égard à sa situation
administrative.

Le mode de calcul de cet abattement est fixé par arrêté du ministre des finances.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°49-742 1949-06-07 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-428 du 14 mars 1986 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R216-13 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A121 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A92 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A93-7 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D12 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-70 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-18 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4121-3 (V)
