# Article R158-1

Le service des domaines est seul compétent pour suivre les instances intéressant les biens domaniaux autres que ceux visés à
l'article précédent, dès lors que le litige porte sur :

1° La détermination du caractère de domanialité publique ou de domanialité privée des biens de l'Etat ;

2° Le droit de propriété de l'Etat ou tous autres droits réels dont peuvent faire l'objet les biens mobiliers ou immobiliers
du domaine national, l'étendue de ces droits ou les conditions de leur exercice ;

3° La validité ou l'interprétation de toutes conventions relatives à l'acquisition, la gestion, l'aliénation de biens
domaniaux et de toutes autres conventions dont l'établissement entre dans ses attributions ;

4° L'application des conditions financières des conventions précitées.

Le service des domaines est de même seul compétent pour suivre les instances portant sur la validité et les conditions
financières des actes de prise à bail passés par lui pour le compte des services civils ou militaires de l'Etat, conformément
à l'article R. 18.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R159 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R162 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R163 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R18

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2331-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3231-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4111-11 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970
