# Article R18

Le service des domaines est seul habilité à passer pour le compte des services publics de l'Etat, civils ou militaires, les
actes d'acquisition et de prise en location d'immeubles et de droits immobiliers ou de fonds de commerce.

Il peut se faire assister, s'il le juge utile, par un représentant du ministère ou du service intéressé.

Toutefois, et sous réserve de ce qui est dit aux articles R. 171 à R. 186, ces dispositions ne sont pas applicables :

1° Aux acquisitions mettant en jeu la procédure de l'expropriation pour cause d'utilité publique, lorsque l'indemnité doit
être fixée par le juge de l'expropriation ;

2° Aux acquisitions et aux prises en location poursuivies par le ministre chargé de la construction pour les besoins de la
reconstruction et du remembrement.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°49-1209 1949-08-28 art. 23 sauf dernier al.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Cité par**:

	  - Décret du 25 mars 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D5 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R158-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4111-8 (V)
