# Article R128-3

Lorsqu'elle porte sur un ou plusieurs immeubles situés dans un seul département, la convention de gestion est signée au nom
de l'Etat par le préfet, agissant en qualité de représentant du ministre chargé du domaine, et sur proposition du responsable
dans le département du service affectataire ou gestionnaire. Il ne peut être signé de convention supérieure à dix-huit ans
qu'avec l'autorisation du ministre chargé du domaine.

Lorsqu'une convention porte sur des immeubles situés dans plusieurs départements ou à l'étranger, elle est signée au nom de
l'Etat par le ministre chargé du domaine, sur proposition du ministre affectataire ou gestionnaire. Dans ce cas, la
convention peut prévoir que des conventions annexes seront signées par les représentants du ministre chargé du domaine dans
les départements ou pays où sont situés les immeubles concernés.

Lorsqu'elle porte sur un immeuble militaire visé au 6 de l'article R. 128-1, la convention de gestion est également signée
par le ministre de la défense ou son représentant.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-833 du 4 septembre 1997 - art. 2 () JORF 11 septembre 1997

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-1

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-2 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-9 (V)
