# Article R25

L'autorité compétente pour réviser les conditions et charges dont est assortie une libéralité consentie à l'Etat dispose à
cet effet des mêmes pouvoirs que ceux qui sont attribués au juge par l'article 900-4 du code civil.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 de l'ordonnance n° 2006-460 du 21 avril 2006, ces dispositions abrogées en vertu du III de
l'article 7 restent en vigueur en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, dans les îles
Wallis et Futuna et dans les Terres australes et antarctiques françaises, sous réserve des compétences en matière domaniale
des collectivités de Nouvelle-Calédonie, de Polynésie française et des îles Wallis et Futuna à la date d'entrée en vigueur de
la présente ordonnance.

Aux termes du 1° de l'article 10 de l'ordonnance n° 2016-1255 du 28 septembre 2016, ces dispositions, en tant qu'elles
s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et à Wallis et Futuna, sous réserve des compétence en matière
domaniale des collectivités de Nouvelle-Calédonie, de Polynésie française et de Wallis et Fututna à la date d'entrée en
vigueur de l'ordonnance du 28 septembre, sont abrogées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-138 1988-02-10 art. 2 JORF 12 février 1988

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R37 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R44 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2222-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 900-4 (M)
