# Article R170-46-1

Les cessions gratuites de terres à usage agricole prévues au troisième alinéa de l'article L. 91-1 peuvent être consenties
aux agriculteurs et aux personnes morales mentionnées au quatrième alinéa du même article qui détiennent des titres
d'occupation autres que les concessions.

Lorsque le demandeur de la cession est une personne physique, il doit :

1° Etre de nationalité française ou être ressortissant d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ou être titulaire d'une carte de résident ;

2° Justifier de son installation antérieurement à la date de la publication de l'ordonnance n° 98-777 du 2 septembre 1998 ;

3° Avoir exercé pendant la période prévue au troisième alinéa de l'article L. 91-1 la profession d'agriculteur à titre
principal et exploité personnellement les terres dont la cession est demandée. Est réputée exploitation personnelle celle qui
est faite par le demandeur exploitant les terres avec sa famille ou par un ouvrier cultivant les terres sous la direction du
demandeur et aux frais de ce dernier.

La demande de cession présentée par une personne physique comporte son engagement de maintenir l'usage agricole du bien cédé
pendant trente ans.

Lorsque la demande est présentée par une personne morale mentionnée au quatrième alinéa de l'article L. 91-1, son capital
doit être détenu à plus de 50 % par des personnes physiques qui remplissent à titre individuel les conditions prévues aux 1°,
2° et 3° ci-dessus. Elle comporte l'engagement de maintenir l'usage agricole du bien cédé pendant trente ans.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 de l'ordonnance n° 2006-460 du 21 avril 2006, ces dispositions abrogées en vertu du III de
l'article 7 restent en vigueur en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, dans les îles
Wallis et Futuna et dans les Terres australes et antarctiques françaises, sous réserve des compétences en matière domaniale
des collectivités de Nouvelle-Calédonie, de Polynésie française et des îles Wallis et Futuna à la date d'entrée en vigueur de
la présente ordonnance.

Aux termes du 1° de l'article 10 de l'ordonnance n° 2016-1255 du 28 septembre 2016, ces dispositions, en tant qu'elles
s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et à Wallis et Futuna, sous réserve des compétence en matière
domaniale des collectivités de Nouvelle-Calédonie, de Polynésie française et de Wallis et Fututna à la date d'entrée en
vigueur de l'ordonnance du 28 septembre, sont abrogées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cite**:

	  - Ordonnance 98-777 1998-09-02
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-225 du 10 mars 2000 - art. 12 () JORF 11 mars 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-31 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5141-5 (V)
