# Article R57-2

I. - Dans le cas où l'occupation du domaine public de l'Etat ou du domaine propre d'un établissement public de l'Etat a pour
fondement une concession de service public, d'outillage public ou d'installations portuaires de plaisance, cette concession
peut être constitutive de droit réel pour son titulaire dans la mesure et aux conditions prévues par le cahier des charges et
sous réserve que les dispositions correspondantes du cahier des charges aient reçu l'accord, selon que le montant des travaux
mis à la charge du concessionnaire est inférieur ou supérieur à 3 000 000 euros hors taxes, du préfet ou du ministre chargé
du domaine et du ministre intéressé.

II. - Dans les cas autres que celui prévu au I, la délivrance d'un titre d'occupation, quelle que soit sa forme, constitutif
de droit réel, sur le domaine public de l'Etat ou d'un établissement public de l'Etat est régie par les articles R. 57-3 et
R. 57-4 ci-après.

III. - Dans les cas prévus aux I et II, la redevance d'occupation du domaine public est, sous réserve des règlements
particuliers, fixée comme il est dit aux articles R. 55 à R. 57.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-3
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-95 2000-02-02 art. 1 JORF 3 février 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3
