# Article R145-2

Le dossier de la demande est ensuite soumis à une enquête publique selon la procédure applicable à l'opération envisagée ou,
à défaut, dans les formes prévues par les articles R. 11-4 à R. 11-14 du code de l'expropriation pour cause d'utilité
publique. 

Toutefois, dans les cas où il est fait application de cette dernière procédure, l'enquête publique n'est pas requise lorsque
la demande porte sur des terrains d'une superficie inférieure à 500 mètres carrés ou lorsque l'opération envisagée a déjà
fait l'objet d'une enquête publique remontant à moins de deux ans.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-285 1984-04-13 art. 6 JORF 18 avril 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R145 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-22 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-34 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-4 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique
