# Article R179

En vue de la fixation des indemnités d'expropriation, le directeur des services fiscaux peut désigner des fonctionnaires
placés sous son autorité pour agir devant les juridictions de l'expropriation au nom des services expropriants de l'Etat.

Ils agissent également au nom des établissements ou sociétés mentionnés à l'article R. 177, si ceux-ci l'ont demandé.

Les désignations prévues au présent article ne peuvent porter sur les agents mentionnés à l'article R. 13-7 du code de
l'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-1210 du 6 décembre 2000 - art. 1 (V) JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1210 du 6 décembre 2000 - art. 1 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R178 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R184 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R177
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. **R13-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-12 (V)
