# Article R177

Dans les mêmes départements, la direction des services fiscaux peut, sur leur demande, apporter son concours aux
établissements publics nationaux et aux sociétés d'économie mixte dans lesquelles l'Etat, des départements, des communes ou
des établissements publics détiennent, ensemble ou séparément, la majorité du capital, pour poursuivre, pour leur compte, à
l'amiable ou par voie d'expropriation, les acquisitions d'immeubles, de droits immobiliers ou de fonds de commerce entrant
dans des catégories d'opérations définies par arrêtés du Premier ministre, du ministre de l'économie et des finances et des
ministres intéressés.

Les demandes formulées à cet effet sont transmises par l'intermédiaire des préfets.

La direction des services fiscaux ne peut apporter son concours dans les cas prévus ci-dessus que si elle est chargée, comme
mandataire des établissements ou sociétés intéressés, de négocier avec les propriétaires et autres ayants droit et de
représenter ses mandants dans les contrats conclus. Il peut être mis fin à ce mandat à tout moment par décision de
l'établissement ou de la société intéressés transmise dans les mêmes formes que la demande.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R178 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R179 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R184 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-10 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970
