# Article R148-9

L'acte d'aliénation comporte la valeur vénale établie par le directeur des services fiscaux, le programme de logements
locatifs sociaux devant être réalisé, les conditions de cette réalisation et le montant de la décote.

Il prévoit, en cas de non-réalisation du programme de logements locatifs sociaux dans le délai de cinq ans à compter de
l'aliénation, au choix de l'Etat, soit la résolution de la vente sans indemnité pour l'acquéreur, soit le remboursement de la
décote ainsi que le montant des indemnités contractuelles applicables.

Lorsque l'acquéreur du terrain objet de la décote n'est pas une personne bénéficiant des subventions et prêts prévus à
l'article R. 331-14 du code de la construction et de l'habitation, l'acte d'aliénation précise, en sus des informations et
engagements mentionnés aux deux alinéas précédents, les conditions et modalités générales du transfert au bailleur des
logements locatifs sociaux construits ou des droits et obligations afférents aux logements locatifs sociaux à construire
compris dans le programme.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1571 du 15 décembre 2005 - art. 1 () JORF 17 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14
