# Article R170-48

La collectivité concessionnaire peut, par avenant à l'acte de concession, être autorisée à donner aux immeubles concédés une
affectation différente de celle qui était prévue initialement. Si la nouvelle affectation ne justifie pas la gratuité de la
concession prévue au 1° du premier alinéa de l'article L. 91-2 ou n'autorise pas une cession gratuite en application du 3° de
la même disposition, l'avenant prévoit le paiement de la redevance correspondante à compter de l'année au cours de laquelle
l'avenant est intervenu ; si la nouvelle affectation justifie la gratuité de la concession, l'avenant prévoit la dispense du
paiement de la redevance pour les années postérieures à son intervention. Si la nouvelle affectation ouvre vocation à cession
gratuite, les immeubles peuvent, lorsque les conditions à la cession sont remplies, être distraits de la concession et cédés
à la commune, sur sa demande.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-955 du 31 octobre 1996 - art. 7 () JORF 3 novembre 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-50 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-2 (V)
