# Article R10

Les opérations immobilières énumérées ci-après, poursuivies par l'Etat et les établissements publics nationaux ainsi que par
leurs concessionnaires, sont, à la diligence des services, personnes ou collectivités intéressés, soumises pour avis, dans
les conditions indiquées aux articles R. 11 à R. 13, soit à la commission régionale des opérations immobilières, de
l'architecture et des espaces protégés ou à la commission régionale des opérations immobilières et de l'architecture de la
région parisienne, soit à la commission départementale des opérations immobilières et de l'architecture, ou, dans chacun des
départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion, à la commission départementale des opérations
immobilières, de l'architecture et des espaces protégés :

1° Les baux, accords amiables et conventions quelconques ayant pour objet la prise en location d'immeubles de toute nature ou
de fonds de commerce d'un loyer annuel total, charges comprises, égal ou supérieur à une somme fixée par arrêté du ministre
des finances ;

2° Les acquisitions d'immeubles, de droits immobiliers, de fonds de commerce et de droits sociaux donnant vocation à
l'attribution en pleine propriété d'immeubles ou de parties d'immeubles d'une valeur totale égale ou supérieure à une somme
fixée par arrêté du ministre des finances et poursuivies à l'amiable, ainsi que les tranches d'acquisition d'un montant
inférieur, mais faisant partie d'une opération d'ensemble d'un montant égal ou supérieure à cette somme ;

3° Les acquisitions d'immeubles ou de droits immobiliers d'une valeur totale égale ou supérieure à une somme fixée par arrêté
du ministre des finances et poursuivies par voie d'expropriation pour cause d'utilité publique, ainsi que les tranches
d'acquisition d'un montant inférieur, mais faisant partie d'une opération d'ensemble d'un montant égal ou supérieur à cette
somme ;

4° Les projets de constructions, de transformations et de restaurations générales d'immeubles lorsque leur coût excède une
somme fixée, suivant la nature des travaux, par arrêté du ministre chargé des affaires culturelles, du ministre des finances
et du ministre intéressé.

**Nota:**

Décret n° 86-455 du 14 mars 1986, art. 1 : La commission nationale, les commissions régionales et départementales des
opérations immobilières sont supprimées.

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°49-1209 1949-08-28 art. 7 al. 1 et 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°69-825 1969-08-28 art. 72 JORF 6 septembre 1969
	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 28 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A123-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A212-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A431-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A431-5 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A03 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A04 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A1 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A2 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A3 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R12 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R14 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R15 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R16 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R17 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R180 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R182 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R19 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R20 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R52 (V)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat

	**Créé par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-515 1981-05-12 art. 20 JORF 15 mai 1981
