# Article R170-67

Les actes portant sur des immeubles gérés par l'Office national des forêts sont pris après avis du représentant de l'office.
L'avis est réputé donné, s'il n'a pas été transmis par le représentant de l'office dans les deux mois de sa saisine.

La concession, la cession, le bail et la convention mentionnée au 4° de l'article R. 170-31 ainsi que la reconnaissance des
droits d'usage mentionnée à l'article R. 170-56, sur des immeubles qui dépendent de l'Office national des forêts, mettent fin
à la gestion de l'office sur ces immeubles, sauf dispositions contraires de l'acte relatif à ces opérations.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-225 du 10 mars 2000 - art. 15 () JORF 11 mars 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-31 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-56 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-44-2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-4 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-64 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat R170-63 (1re version)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-3 (V)
