# Article R170-7

Le directeur des services fiscaux fixe le prix du terrain nu à la date du dépôt de la demande de cession.

Le préfet notifie au demandeur une offre de cession et l'invite à souscrire aux conditions de celle-ci.

L'offre est caduque à l'expiration d'un délai de six mois à compter de la notification si l'occupant n'a pas souscrit, dans
ce délai, aux conditions de celle-ci. Toutefois, si le demandeur a sollicité le bénéfice de l'aide exceptionnelle de l'Etat
prévue à l'article 3 de la loi n° 96-1241 du 30 décembre 1996 relative à l'aménagement, la protection et la mise en valeur
des espaces urbains de la zone dite des cinquante pas géométriques dans les départements d'outre-mer, le délai de six mois ne
commence à courir qu'à compter du jour de la notification par le préfet au demandeur du montant de l'aide susceptible d'être
accordée ou du refus opposé à sa demande. Une copie de cette notification est adressée au directeur des services fiscaux.

Le transfert de propriété ne peut avoir lieu qu'après l'entière exécution des conditions mises à la cession et après
déclassement du terrain dans les conditions prévues à l'article R. 164.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cite**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 3
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R164 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-345 du 18 avril 2000 - art. 5 () JORF 21 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-25 (V)
