# Article R88-1

I. - L'affectation est gratuite. Toutefois, il est fait exception à cette règle :

1° Lorsque les services ou établissements qui détiennent ou auxquels doivent être remis les immeubles à affecter sont dotés
de l'autonomie financière ;

2° Lorsque l'affectation porte sur les immeubles mentionnés à l'article L. 111-1 (1°) du code forestier ;

3° Lorsqu'un immeuble utilisé par un département ministériel et qui n'est pas compris dans une cité administrative fait
l'objet d'un changement d'affectation au profit d'un autre département ministériel.

II. - Lorsque l'immeuble est déjà dans le patrimoine de l'Etat ou à sa disposition, l'acte d'affectation mentionne dans tous
les cas le montant de l'indemnité qui est mise à la charge du service ou de l'établissement public national bénéficiaire.
Cette indemnité, déterminée par le directeur des services fiscaux, est égale à la valeur vénale ou locative de l'immeuble,
suivant qu'il s'agit d'une affectation définitive ou provisoire.

L'indemnité est encaissée au profit du budget du service ou de l'établissement dessaisi lorsque celui-ci est doté de
l'autonomie financière. Elle est encaissée au profit du budget général lorsqu'un service ou un établissement non doté de
l'autonomie financière se dessaisit au profit d'un service ou d'un établissement doté de cette autonomie.

Toutefois, ainsi qu'il est dit à l'article L. 131-1 du code forestier, l'indemnité afférente aux immeubles soumis au régime
forestier en vertu des dispositions de l'article L. 111-1 (1°) dudit code est versée au Trésor à titre de fonds de concours
ou, dans le cas où le bénéficiaire est un service de l'Etat, rattachée par transfert de crédits en vue d'être employée à
l'achat, sur le budget du ministère de l'agriculture, de terrains boisés ou à boiser.

**Nota:**

Décret n° 2008-1248 du 1er décembre 2008 article 7 : La section V du chapitre Ier du titre II du livre II du code du domaine
de l'Etat est abrogée, toutefois les dispositions de ladite section demeurent applicables aux immeubles domaniaux qui ont
fait l'objet d'une procédure d'affectation ou d'une attribution à titre de dotation antérieurement à la date d'entrée en
vigueur du présent décret jusqu'à la conclusion de la convention mentionnée à l'article R. 128-12 du code du domaine de
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-429 du 20 avril 1995 - art. 2 () JORF 22 avril 1995

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-1191 du 23 décembre 1998 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°2004-161 du 18 février 2004 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2004-1350 du 9 décembre 2004 - art. 29 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1248 du 1er décembre 2008 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L111-1
	  - Code forestier - art. L131-1
