# Article R170-44

Le transfert de propriété a lieu à titre gratuit.

Lorsque la cession porte sur des terres situées dans une zone régie par une convention passée en application de l'article R.
170-46, le cessionnaire est tenu de verser pendant une période maximale de dix ans une redevance annuelle. Le montant de la
redevance prend en compte les dépenses d'aménagement et d'entretien de la zone par la collectivité. Il est fixé selon des
modalités définies dans l'acte de concession.

Le transfert de propriété est consenti sous la condition résolutoire que l'immeuble soit exploité à des fins agricoles par le
cessionnaire, ses héritiers ou ses ayants cause, pendant trente ans à compter de l'octroi de la concession et sous réserve de
l'application des dispositions de l'article R. 170-69.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-267 du 14 avril 1987 - art. 2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-31 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-66 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-225 du 10 mars 2000 - art. 10 () JORF 11 mars 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-69

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-16 (V)
