# Article R170-69

Lorsque les immeubles ont donné lieu à une cession à titre gratuit, les dispositions du premier alinéa de l'article R. 170-68
sont applicables au cessionnaire pendant un délai de trente ans à compter de la cession. Pendant le même délai, il est
interdit au cessionnaire de procéder sur ces immeubles à la recherche ou à l'exploitation de substances minières ; en cas de
découverte de substances minières, le cessionnaire est tenu d'en aviser le préfet.

L'acte de cession et, dans le cas de concessions suivies de cessions à titre gratuit prévues à l'article R. 170-47, l'acte de
concession doivent, à peine de nullité, mentionner les dispositions du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-225 du 10 mars 2000 - art. 15 () JORF 11 mars 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-44 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-44-2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-64 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-71 (M)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-47
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-68 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat R170-65 (1re version)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-5 (V)
