# Article R54

Le montant du droit fixe prévu à l'article L. 29 est de 20 euros.

Toutefois, ce montant est de 10 euros soit lorsque l'occupation temporaire est autorisée par simple récépissé établi et
délivré dans les conditions prévues aux articles A. 23 et A. 24, soit lorsque l'autorisation nouvelle fait suite à une
autorisation précédemment accordée sans apporter de modification à la nature, à l'étendue ou aux conditions techniques de
l'occupation.

Lorsque l'autorisation de voirie donne lieu au paiement d'une redevance au profit de l'Etat, le droit fixe est perçu en même
temps et de la même manière que la redevance ou que le premier terme de la redevance.

Lorsqu'il n'y a pas lieu à paiement d'une redevance au profit de l'Etat, le droit est acquitté au moyen de l'apposition d'un
timbre fiscal sur le titre d'autorisation préalablement à la remise de ce titre à son titulaire.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-839 du 14 septembre 2001 - art. ANNEXE (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A30 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. A23
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A24
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L29

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-95 2000-02-02 art. 1 JORF 3 février 2001 en vigueur le 1er janvier 2002
