# Article R8

Dans les cas d'acquisition sur licitation, le montant du prix peut être remis, dans les conditions prévues à l'article L. 10,
au notaire désigné pour recevoir les fonds.

Lorsque les actes sont passés en la forme administrative, il peut être payé au vendeur, dès l'expiration des délais ouverts
pour prendre les inscriptions ayant un effet rétroactif, un acompte dans la limite maximum des trois quarts de la différence
entre le prix stipulé et celui des charges et accessoires.

Cet acompte est payé sur l'autorisation du directeur des services fiscaux lorsque les actes sont rédigés par ce service et,
dans les autres cas, sur l'autorisation de l'autorité habilitée à recevoir l'acte administratif.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat (ancien) L14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 2 JORF 15 décembre 1970
	  - Décret n°62-1352 du 14 novembre 1962 - art. 4 (Ab) JORF 18 novembre 1962
	  - Décret n°62-1352 du 14 novembre 1962 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°62-1352 du 14 novembre 1962 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 6 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-6 (V)
