# Article R170-56

Le préfet constate au profit des communautés d'habitants qui tirent traditionnellement leurs moyens de subsistance de la
forêt l'existence sur les terrains domaniaux de la Guyane de droits d'usage collectifs pour la pratique de la chasse, de la
pêche et, d'une manière générale, pour l'exercice de toute activité nécessaire à la subsistance de ces communautés.

Cette constatation est faite par arrêté, pris après avis du directeur des services fiscaux. L'arrêté détermine la situation,
la superficie et la consistance des terrains, rappelle l'identité et la composition de la communauté d'habitants
bénéficiaires et précise la nature des droits d'usage dont l'exercice est reconnu.

L'arrêté est publié au bulletin des actes administratifs de la Guyane.

Lorsque la communauté bénéficiaire n'exerce plus ses droits d'usage, sur tout ou partie des terrains, le préfet le constate
par un arrêté pris et publié dans les mêmes formes.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Créé par**:

	  - Décret n°87-267 du 14 avril 1987 - art. 1 () JORF 16 avril 1987

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R272-11 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-57 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-58 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-63 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-67 (Ab)
	  - Code forestier - art. R172-7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5143-1 (V)
