# Article R85

L'attribution à titre de dotation prévue à l'article R. 81, dernier alinéa, au profit d'un établissement public national qui
n'a pas un caractère industriel ou commercial, d'un immeuble domanial est prononcée par arrêté interministériel pris
conformément aux dispositions des articles R. 82 et R. 83.

Par dérogation aux dispositions du 1° du troisième alinéa de l'article R. 83, le préfet peut recevoir délégation de pouvoirs
par arrêté conjoint du ministre chargé du domaine et du ministre de tutelle intéressé pour prononcer les affectations et
attributions à titre de dotation au profit des établissements publics nationaux qui n'ont pas un caractère industriel ou
commercial.

**Nota:**

Décret n° 2008-1248 du 1er décembre 2008 article 7 : La section V du chapitre Ier du titre II du livre II du code du domaine
de l'Etat est abrogée, toutefois les dispositions de ladite section demeurent applicables aux immeubles domaniaux qui ont
fait l'objet d'une procédure d'affectation ou d'une attribution à titre de dotation antérieurement à la date d'entrée en
vigueur du présent décret jusqu'à la conclusion de la convention mentionnée à l'article R. 128-12 du code du domaine de
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 12 (VT)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 7 (V)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 9 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R87 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-606 du 1 juillet 1992 - art. 2 () JORF 4 juillet 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1248 du 1er décembre 2008 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R81
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R82
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R83
