# Article R139

Les immeubles bâtis ou non bâtis appartenant à l'Etat peuvent être cédés à l'amiable, dans les conditions prévues à l'article
R. 129-4, sur les instructions du ministre intéressé et après avis favorable du ministre chargé du logement, lorsqu'ils sont
destinés à être utilisés pour la réalisation d'opérations d'urbanisme ou de construction.

Les conditions de l'utilisation des immeubles par les cessionnaires sont définies dans des cahiers des charges établis par le
service des domaines avec le concours des services du ministère chargé du logement. Ces cahiers des charges fixent les
modalités de résiliation des cessions au cas d'inexécution des obligations du cessionnaire.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1175 du 4 novembre 2004 - art. 2 () JORF 6 novembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R129-4

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R140 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R69 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-11 (V)
