# Article R169

Les conventions de gestion conclues au profit des communes en application des articles L. 51-1 et L. 89 sont consenties par
le préfet, dans les conditions prévues à l'article R. 128-3, pour une durée qui ne peut excéder dix-huit ans.

Elles ne peuvent porter que sur l'ensemble de la zone définie à l'article L. 87 située sur le territoire de la commune à
l'exclusion des immeubles confiés en gestion à des services ou établissements publics de l'Etat. Peuvent en être exclus des
périmètres comprenant ces immeubles ou des secteurs dont l'Etat conserve la gestion.

Elles déterminent les secteurs dont la commune deviendra propriétaire au plus tard à l'expiration de la convention. Elles
peuvent en exclure des immeubles dont l'Etat conservera la propriété.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°89-734 1989-10-13 art. 2 JORF 14 octobre 1989

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51-1
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L87
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-3

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169-1 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-7 (V)
