# Article R170-64

L'établissement public adresse après instruction le dossier de demande au préfet, accompagné de son avis et, le cas échéant,
de ses propositions d'ajustement de la superficie du terrain dont la cession est demandée, pour tenir compte de l'équipement
de celui-ci en voirie et réseaux divers et des conditions de cession des fonds voisins.

Lorsque l'établissement public a réalisé et financé des travaux d'aménagement en vue de la cession, il détermine le coût de
ces aménagements bénéficiant à l'immeuble à céder et en recouvre le montant à son profit auprès du demandeur.

La cession est consentie par le préfet.

En cas de méconnaissance de l'obligation mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 91-6, le préfet fait prononcer la
nullité de la cession.

Les dispositions de l'article R. 170-69, du premier alinéa de l'article R. 170-70 et, le cas échéant, de l'article R. 170-67
sont applicables aux cessions prévues par la présente section.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-225 du 10 mars 2000 - art. 16 () JORF 11 mars 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-6
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-67
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-69
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-70

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-65 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5144-3 (V)
