# Article R128-6

I. - Les revenus de toute nature produits par les immeubles énumérés aux points 1 à 5 de l'article R. 128-1 visés dans la
convention et que le gestionnaire est autorisé à percevoir sont affectés, par ordre de priorité, aux seules opérations
suivantes :

1° Acquitter, dans la mesure où ils ont été mis à sa charge par la convention, les dépenses de gestion ou d'aménagement
afférentes aux immeubles ainsi que les impôts et taxes qui les grèvent ou qui sont dus à raison de leur exploitation ;

2° Payer les dépenses ou rembourser les emprunts relatifs aux travaux réalisés en application des programmes approuvés ;

3° Constituer des provisions et un fonds de réserve dans les limites fixées par la convention.

Le solde est versé chaque année à l'Etat.

II. - Les revenus de toute nature produits par les immeubles militaires visés au 6 de l'article R. 128-1 et que le
gestionnaire est autorisé à percevoir sont affectés, par ordre de priorité, aux opérations suivantes :

1° Acquitter les dépenses de conservation de l'immeuble ;

2° Régler les impôts et taxes qui le grèvent ou qui sont dus à raison de son exploitation ;

3° Rechercher des possibilités de réutilisation de l'immeuble dans l'intérêt de l'économie locale ;

4° Réaliser les opérations, non énumérées ci-dessus, mais mentionnées au paragraphe I.

Le solde est versé chaque année à l'Etat.

III. - Le gestionnaire remet au représentant du ministre chargé du domaine un compte rendu de gestion établi dans les
conditions prévues par la convention et tient à sa disposition les pièces justificatives jugées nécessaires. Pour les
immeubles militaires visés au 6 de l'article R. 128-1, le compte rendu de gestion est également remis au représentant du
ministre de la défense.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-462 du 26 avril 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°95-462 du 26 avril 1995 - art. 6 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169-2 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-833 du 4 septembre 1997 - art. 3 () JORF 9 septembre 1997

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-13 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-14 (V)
