# Article R170-54-1

Les cessions consenties en application de la présente section sont constatées par un acte auquel est annexé un extrait du
plan cadastral. Cet acte indique la consistance et la destination des immeubles ainsi que les délais et les conditions dans
lesquels les immeubles cédés à la collectivité ou à l'établissement public d'aménagement en Guyane peuvent faire l'objet
d'une aliénation à des à des tiers.

L'acte mentionne également la superficie de référence et le total des superficies déjà cédées gratuitement, lorsque la
cession a lieu en application des dispositions du 3° du premier alinéa de l'article L. 91-2, et la date de la déclaration
d'utilité publique, lorsque la cession est consentie en application des dispositions du second alinéa de l'article L. 91-2.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-955 du 31 octobre 1996 - art. 7 () JORF 3 novembre 1996
	  - Décret n°96-955 du 31 octobre 1996 - art. 8 () JORF 3 novembre 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-9 (V)
