# Article R58

La remise, prévue à l'article L. 35, des immeubles du domaine public dont la destination est modifiée, est autorisée par le
préfet, après avis du directeur des services fiscaux.

Lorsque cette remise donne lieu au versement d'une indemnité par le service ou la collectivité bénéficiaire, ledit directeur
fixe les conditions financières de l'opération.

En cas de désaccord entre les services ou collectivités intéressés, l'autorisation est donnée :

Par le ministre des finances, lorsque la divergence d'appréciation porte sur les conditions financières de l'opération ;

Par le Premier ministre en cas de désaccord d'une autre nature, après avis de la commission régionale des opérations
immobilières, de l'architecture et des espaces protégés compétente ou de la commission nationale des opérations immobilières
et de l'architecture lorsque le Premier ministre de sa propre initiative ou à la demande d'un ministre, du préfet de région,
du préfet d'un département d'outre-mer ou du président de la commission nationale décide de lui soumettre l'opération en
raison de son intérêt exceptionnel.

**Nota:**

Décret n° 86-455 du 14 mars 1986, art. 1 : La commission nationale, les commissions régionales et départementales des
opérations immobilières sont supprimées.

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat (ancien) L41 al. 2 à 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°69-137 1969-02-06 art. 1 JORF 7 février 1969
	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 2 JORF 15 décembre 1970
	  - Décret n°74-402 1974-05-06 art. 6 JORF 14 mai 1974

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 7 (VT)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2005-1538 du 8 décembre 2005 - art. 2 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R12 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L35

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-9 (V)
