# Article R71

Toute occupation dans les bâtiments provisoires visés à l'alinéa 2 1° de l'article 11 de l'ordonnance n° 45-609 du 10 avril
1945 relative aux travaux préliminaires à la reconstruction, donne lieu, avant de devenir effective, à l'établissement d'un
titre, suivant des modalités prévues par un arrêté pris conjointement par le ministre des finances et le ministre chargé de
la construction par lequel le bénéficiaire, entre autres obligations, s'engage à verser une redevance au Trésor en
atténuation des dépenses que ce dernier est appelé à supporter.

Cette redevance n'est due que lorsque le bénéficiaire était locataire avant le sinistre des locaux ou installations qu'il
occupait comme habitation ou pour son usage professionnel, agricole, industriel ou commercial ; lorsqu'il en était
propriétaire, il est exempté de cette redevance, mais doit renoncer à l'allocation d'attente correspondant à ces locaux ou
installations.

Cette exemption est étendue dans les mêmes conditions aux héritiers directs du propriétaire lorsqu'ils habitaient avec lui
avant le sinistre.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat (ancien) L55

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-609 du 10 avril 1945

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. A73 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R72 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R73 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 2 JORF 15 décembre 1970
