# Article R57-16

La demande de titre d'occupation constitutif de droit réel est adressée au maire ou, lorsque les termes de la concession le
prévoient expressément, au concessionnaire.

Le dossier de la demande est constitué dans les conditions prévues au II de l'article R. 57-3.

Lorsque des règlements soumettent les autorisations d'occupation du domaine public délivrées en application de l'article L.
28 à des procédures de délivrance ou d'approbation particulières, ces procédures demeurent applicables pour la délivrance
d'autorisations constitutives de droit réel dans la mesure où elles ne sont pas contraires aux dispositions de la présente
sous-section.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-1054 du 30 octobre 2003 - art. 1 () JORF 6 novembre 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1054 du 30 octobre 2003 - art. 2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L28
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-53 (M)
