# Article R158

Le service des domaines est seul compétent pour suivre les instances de toute nature relatives :

1° Aux biens domaniaux qui lui sont affectés ou dont il lui a été fait remise conformément aux articles L. 53 et L. 67 ;

2° Aux biens dépendant de patrimoines privés dont l'administration ou la liquidation lui sont confiées, et aux conditions
dans lesquelles il assure la gestion de ces patrimoines ;

3° A l'assiette et au recouvrement des droits, redevances et produits domaniaux ainsi qu'au recouvrement de toutes sommes
quelconques dont la perception incombe aux comptables des impôts chargés des recettes domaniales.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat (ancien) L131

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L53
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L67

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R159 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R160 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R162 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R163 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2331-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970
