# Article D36

Sous réserve des dispositions des articles D. 40 à D. 44, une commission interministérielle est chargée d'émettre un avis sur
les projets suivants :

- Acquisitions, échanges et prises à bail d'immeubles par l'Etat français dans tous les pays étrangers ;

- Affectations d'immeubles situés en pays étrangers et appartenant à l'Etat français ou détenus par lui à un titre
quelconque ;

- Aliénations et locations des biens immobiliers du domaine national situés dans les pays étrangers où le service des
domaines n'est pas représenté par ses propres fonctionnaires ou par des fonctionnaires spécialement désignés à cet effet par
le ministre des finances.

Aucune des opérations énoncées à l'alinéa précédent ne peut être réalisée sans consultation préalable de la commission.
Toutefois, cette consultation n'est pas obligatoire pour les acquisitions et les prises à bail lorsque les montants
respectifs de la valeur vénale et du loyer annuel, charges comprises, n'excèdent pas les chiffres limites fixés par arrêté
conjoint du ministre de l'économie et des finances et du ministre des affaires étrangères.

La commission est également habilitée à examiner, sur proposition de l'un de ses membres, toute question concernant la
gestion par les services utilisateurs des biens immobiliers dont l'Etat français à la propriété ou la jouissance.

Lorsque la consultation de la commission est obligatoire, il ne peut être passé outre à son avis défavorable que par décision
concertée du ministre des finances, du ministre des affaires étrangères et, le cas échéant, du ministre intéressé.

Il est fait défense :

1° Aux membres du corps du contrôle général économique et financier ou aux fonctionnaires en tenant lieu de viser toutes
pièces d'engagement de dépenses, toutes ordonnances de paiement ou de délégation, tous mandats afférents à des acquisitions,
échanges ou prises en location lorsque ces opérations sont poursuivies en violation des règles fixées au présent article ;

2° Aux comptables d'effectuer le paiement des ordonnances de paiement, mandats et autres documents émis en règlement de prix,
de loyers, indemnités, intérêts et sommes quelconques dus en vertu d'actes d'acquisition, d'échange ou de prise en location
présentant les mêmes vices.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 25 mars 1993 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 10 décembre 1998 - art. 17 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A122 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-436 du 9 mai 2005 - art. 19 (V) JORF 10 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D1221-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D2312-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3221-12 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D4112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D4121-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-300 1962-03-14
