# Article L82

En ce qui concerne les produits domaniaux et sommes quelconques visées à l'article L. 79, les dispositions des articles L.
268, L. 269, L. 283, R. 284-4, R. 284-5 et R. 283-1 du livre des procédures fiscales sont applicables aux poursuites engagées
pour le recouvrement et aux réclamations relatives à ces poursuites. Le directeur des services fiscaux dont relève le
comptable chargé du recouvrement a qualité pour statuer, dans les conditions prévues par les articles R. 281-3, R. 281-4 et
R. 283-1 du livre des procédures fiscales, sur les oppositions aux actes de poursuites et sur les demandes en revendication
d'objets saisis.

L'opposition aux actes de poursuites ne peut être fondée que sur l'irrégularité de forme de l'acte ou sur la non-exigibilité
de la somme réclamée résultant soit du paiement effectué, soit de la prescription acquise postérieurement à l'expiration du
délai de réclamation fixé à l'article L. 80 (alinéa 4) soit de tout autre motif ne remettant pas en question l'assiette et le
calcul même des redevances et sommes quelconques énoncées à l'alinéa précédent.

Elle est vidée dans les conditions fixées aux articles R. 281-3 et R. 281-4 du livre des procédures fiscales. La décision du
directeur des services fiscaux rejetant l'opposition peut être déférée devant le tribunal de grande instance en cas
d'opposition fondée sur l'irrégularité de forme ou devant le tribunal compétent pour statuer sur le fond du droit en cas
d'opposition fondée sur la non-exigibilité des sommes réclamées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI Livre des procédures fiscales L268, L269, L283, R284-4, R284-5, R283-1, R281-3, R281-4
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L79 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L80 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1001 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2323-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2323-12 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-1159 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970
