# Article L14

La restitution des dons et legs ci-dessus visés pourra être décidée par arrêté interministériel. Les fonds et les titres
seront versés à la caisse des dépôts et consignations. Les biens meubles et immeubles pourront, s'ils n'ont pas été repris
par le donateur, le testateur ou leurs ayants droit à l'expiration d'un délai qui sera fixé par le décret en Conseil d'Etat
visé à l'article L. 21, être aliénés, le produit de l'aliénation étant versé à la Caisse des dépôts et consignations.

**Nota:**

Ordonnance 2006-460 art. 8 I : L'article L14 du code du domaine de l'Etat est abrogé à compter du 1er juillet 2006 à
l'exception des mots " par arrêté interministériel " qui seront abrogés à compter de la publication des dispositions
règlementaires correspondantes du code général de la propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°59-1454 1959-12-26 art. 72 al. 3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°80-514 1980-07-07 art. 1 JORF 9 juillet 1980

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 8 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L18 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L21 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R25 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R26 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R30 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R32 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R35 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat et des collectivités pub - art. L122-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-23 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2222-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2222-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée
