# Article L89-1

I. - Dans un délai d'un an à compter de la date de publication de la loi n° 96-1241 du 30 décembre 1996 relative à
l'aménagement, la protection et la mise en valeur de la zone dite des cinquante pas géométriques dans les départements
d'outre-mer, le préfet délimite, par arrêté, après consultation des communes, à l'intérieur de cette zone, d'une part, les
espaces urbains et les secteurs occupés par une urbanisation diffuse, d'autre part, les espaces naturels.

II. - Lorsqu'elle n'a pas été délimitée en application de la législation et de la réglementation en vigueur, la limite
supérieure de la zone définie à l'article L. 87 est fixée à partir de la limite du rivage de la mer tel qu'il a été délimité
en application de la législation et de la réglementation relatives à la délimitation du rivage de la mer.

Lorsque le rivage de la mer n'a pas été délimité, il est procédé aux opérations nécessaires à sa délimitation dans un délai
d'un an à compter de la date de publication de la loi n° 96-1241 du 30 décembre 1996 précitée.

III. - L'arrêté portant délimitation, d'une part, des espaces urbains et des secteurs occupés par une urbanisation diffuse
et, d'autre part, des espaces naturels constate l'état d'occupation du sol.

Le schéma d'aménagement régional prévu à l'article L. 4433-7 du code général des collectivités territoriales, les schémas
directeurs et les plans d'occupation des sols prévus par le code de l'urbanisme sont pris en compte.

IV. - Pour l'application des dispositions du présent article, la présence de constructions éparses ne peut faire obstacle à
l'identification d'un secteur comme espace naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°57-1336 1957-12-28
	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Cite**:

	  - Loi n°96-1241 1996-12-30
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L87 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 1 () JORF 1er janvier 1997

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 4 (V)
	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 5 (V)
	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 7 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-3 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-4 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-5 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5112-1 (V)
