# Article L89

La commune peut obtenir, après déclassement, la cession à son profit de terrains susceptibles d'aménagement, situés dans la
zone dite des cinquante pas géométriques dépendant du domaine public de l'Etat.

Cette cession ne peut concerner que des terrains classés en zone urbaine par un plan d'occupation des sols opposable aux
tiers et inclus dans un périmètre géré par la commune en vertu d'une convention de gestion de l'article L. 51-1.

La cession doit avoir pour but la réalisation d'opérations d'aménagement conformes au code de l'urbanisme et notamment aux
objectifs définis au II de son article L. 156-3.

Le paiement du prix de cession peut être échelonné ou différé, sur la demande de la commune, dans un délai ne pouvant excéder
la date d'achèvement de chaque tranche de travaux ou à la date d'utilisation ou de commercialisation des terrains si elle est
antérieure. Dans ce cas, il est actualisé à la date du ou des règlements.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°57-1336 1957-12-28
	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 11 () JORF 1er janvier 1997

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L156-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169-2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5111-5 (V)
