# Article L80

A défaut de paiement, la créance est notifiée au redevable au moyen d'un avis de mise en recouvrement individuel ou
collectif, visé et rendu exécutoire par le directeur des services fiscaux compétent.

La notification est effectuée par lettre recommandée avec avis de réception. Elle a lieu par extrait s'il s'agit d'un avis
collectif.

Les réclamations portant contestation en totalité ou en partie de la créance du Trésor, relatives aux produits domaniaux, et,
en général, à toutes sommes dont le recouvrement est effectué par le service des domaines, sont adressées au directeur des
services fiscaux de qui relève le comptable chargé de la perception.

Ces réclamations sont recevables jusqu'au 31 décembre de l'année suivant celle de la notification de l'avis de mise en
recouvrement, de la réalisation des événements qui motivent ces réclamations ou du versement de la somme contestée.

Toute réclamation doit faire l'objet d'un récépissé adressé au redevable.

Le directeur des services fiscaux statue sur les réclamations dans le délai de six mois suivant la date de leur présentation.

S'il n'est pas en mesure de le faire, il doit, avant l'expiration de ce délai, en aviser le redevable en précisant le terme
du délai complémentaire qu'il estime nécessaire pour prendre sa décision. Ce délai complémentaire ne pourra excéder trois
mois.

les décisions rendues par lui peuvent être attaquées, dans le délai de deux mois à partir du jour de la réception de l'avis
portant notification de la décision, devant le tribunal compétent pour statuer sur le fond du droit.

Tout réclamant qui n'a pas reçu avis de la décision du directeur des services fiscaux dans les délais prévus aux alinéas 6 et
7 ci-dessus peut porter le litige devant le tribunal compétent.

Le directeur des services fiscaux chargé de statuer peut aussi soumettre d'office le litige à la décision de la juridiction
compétente.

La réclamation n'interrompt pas l'exécution de l'avis de mise en recouvrement pour le principal des sommes y énoncées ; à
concurrence de la fraction contestée du principal, les amendes, pénalités et tous accessoires sont réservés jusqu'à décision
définitive.

Toutefois le redevable peut surseoir au paiement de la somme principale contestée s'il le demande dans sa réclamation en
fixant le montant de la réduction à laquelle il prétend ou en précisant les bases et en offrant des garanties ainsi qu'il est
prévu à l'article L. 277 du livre des procèdures fiscales.

A défaut de garanties estimées suffisantes par l'administration et, le cas échéant, après exercice par le redevable du
recours juridictionnel qu'il peut introduire dans les formes et délais et sous les conditions de recevabilité prévues à
l'article L. 279 du livre des procèdures fiscales, le recouvrement de la fraction contestée du principal peut être poursuivi
jusqu'à la saisie inclusivement, sans qu'il y ait lieu d'attendre une décision définitive sur la réclamation.

**Nota:**

Ordonnance 2006-460 art. 8 I : L'article L80 du code du domaine de l'Etat est abrogé à compter du 1er juillet 2006 à
l'exception de ses alinéas 3 à 10 qui seront abrogés à compter de la publication des dispositions règlementaires
correspondantes du code général de la propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI Livre des procédures fiscales L277, L279

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 8 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L82 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R153 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2323-1 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2323-11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-1154 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970
	  - Décret n°77-574 1977-06-07 art. 35 JORF 8 juin 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée
