# Article L54

Les immeubles à usage de bureaux mentionnés au second alinéa de l'article L. 2 peuvent être aliénés alors qu'ils continuent à
être utilisés par les services de l'Etat ou d'un établissement public. Dans ce cas, l'acte d'aliénation comporte des clauses
permettant de préserver la continuité du service public.

Lorsqu'un établissement public, autre qu'un établissement public à caractère industriel et commercial, envisage de procéder à
la cession d'un tel immeuble, qui continue à être utilisé par ses services, il doit recueillir l'accord préalable du ministre
chargé du budget et du ministre de tutelle.

Les immeubles du domaine privé de l'Etat, lorsque leur aliénation est décidée, sont aliénés par le service des domaines qui
en recouvre le prix.

**Nota:**

Ordonnance 2006-460 art. 8 I : L'article L54 du code du domaine de l'Etat est abrogé à compter du 1er juillet 2006 à
l'exception des mots " du ministre chargé du budget et du ministre de tutelle " et de son dernier alinéa qui seront abrogés à
compter de la publication des dispositions règlementaires correspondantes du code général de la propriété des personnes
publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 73 (V)
	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 8 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L61 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-825 du 19 août 2004 - art. 1 () JORF 21 août 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-31 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3211-13 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3211-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée
