# Article L31

Les bénéficiaires d'autorisations ou de concessions de toute nature concernant le domaine public national peuvent acquitter
la redevance à leur charge par apposition d'un timbre fiscal sur le titre qui leur a été remis. Quelle que soit la date de ce
titre, ils peuvent être tenus, à raison du chiffre et du mode de fixation des redevances, de se libérer soit par versement
d'acomptes mensuels, soit d'avance, par périodes triennales ou pour toute la durée de l'autorisation ou de la concession, si
cette durée n'excède pas cinq ans.

Toutefois, pour les besoins de la défense nationale, les bénéficiaires peuvent être tenus de se libérer soit par versement
d'acomptes, soit d'avance, pour tout ou partie de la durée de l'autorisation ou de la concession, quelle que soit cette
durée.

Des arrêtés du ministre de l'économie et des finances fixent les conditions d'application de ces différents modes de
règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 36 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L42-2 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-804 du 9 août 2004 - art. 22 (V) JORF 11 août 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2125-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2322-3 (Ab)
