# Article L51-2

Pour la réalisation des objectifs fixés à l'article L. 322-1 du code de l'environnement, le Conservatoire de l'espace
littoral et des rivages lacustres peut se voir attribuer par convention des immeubles relevant du domaine public de l'Etat
pour une durée n'excédant pas trente ans. Le renouvellement de la convention se fait dans les mêmes formes que la passation.

La gestion est réalisée dans les mêmes conditions que celles prévues à l'article L. 322-9 du code de l'environnement.

Cette convention d'attribution peut habiliter le conservatoire, ou le gestionnaire tel que défini à l'article L. 322-9
mentionné ci-dessus, à accorder des autorisations d'occupation temporaire non constitutives de droits réels et à percevoir
les produits à son profit, à condition qu'il supporte les charges correspondantes.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article, en particulier pour ce qui concerne les
règles applicables au recouvrement des produits domaniaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°75-293 du 21 avril 1975 - art. 10-1 (Ab)
	  - Arrêté du 8 avril 2005 - art. Annexe (V)
	  - Code de l'environnement - art. D422-126 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-8 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-9 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 160 () JORF 28 février 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L322-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14
