# Article L51-1

La gestion d'immeubles dépendant du domaine de l'Etat peut être confiée, en vue d'assurer la conservation, la protection ou
la mise en valeur du patrimoine national, à des collectivités ou établissements publics, à des sociétés d'aménagement foncier
et d'établissement rural, ainsi qu'à des organismes régulièrement déclarés d'utilité publique ayant pour objet, aux termes de
leurs statuts, l'accomplissement de ces missions et figurant sur une liste arrêtée par décret.

Les conditions et la durée de la gestion sont déterminées par une convention passée par le service des domaines, sur la
proposition du ministre affectataire ou gestionnaire de l'immeuble. Cette convention peut habiliter le gestionnaire à
accorder des autorisations d'occupation ou à consentir des locations d'une durée n'excédant pas dix-huit ans. Elle peut
l'autoriser à encaisser directement à son profit les produits de l'immeuble, à condition de supporter les charges
correspondantes, de quelque nature qu'elles soient. Elle ne stipule pas l'exigibilité d'une redevance domaniale mais peut
prévoir le versement périodique à l'Etat d'une partie des produits de la gestion.

En fin de gestion, le gestionnaire ne peut prétendre à aucune indemnité pour les améliorations apportées à l'immeuble.

Les conditions d'application du présent article sont précisées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret doit définir les
catégories d'immeubles domaniaux auxquels peuvent s'appliquer les dispositions ci-dessus, les règles applicables au
recouvrement des produits domaniaux et les obligations des gestionnaires du domaine, notamment en ce qui concerne les
rapports financiers entre l'Etat et le gestionnaire ainsi que les modalités du contrôle technique et financier.

**Nota:**

Ordonnance 2006-460 art. 8 I : L'article L51-1 du code du domaine de l'Etat est abrogé à compter du 1er juillet 2006 à
l'exception des mots " passée par le service des domaines, sur la proposition du ministre affectataire ou gestionnaire de
l'immeuble " qui seront abrogés à compter de la publication des dispositions règlementaires correspondantes du code général
de la propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Créé par**:

	  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 87 () JORF 30 décembre 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°81-1180 du 31 décembre 1981 - art. 9 () JORF 1er janvier 1982 en vigueur le 1er janvier 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-462 du 26 avril 1995 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°98-222 du 20 mars 1998 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 8 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L88-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-7 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169-3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2222-10 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2123-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2222-10 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée
