# Article L69-1

Les ventes mentionnées à l'article L. 68 ne peuvent être réalisées à un prix inférieur à la valeur vénale des biens cédés. 

Toutefois, les biens autres que les véhicules automobiles et dont la valeur n'excède pas un plafond fixé par arrêté du
ministre chargé du domaine peuvent être cédés gratuitement à des Etats étrangers dans le cadre d'une action de coopération. 

De même, les biens meubles, autres que les véhicules automobiles, et dont la valeur unitaire n'excède pas un plafond fixé par
arrêté du ministre chargé du domaine, peuvent être cédés gratuitement à des associations relevant de la loi du 1er juillet
1901 relative au contrat d'association visées au b du 1 de l'article 238 bis du code général des impôts et dont les
ressources sont affectées à des oeuvres d'assistance, notamment à la redistribution gratuite de biens meubles aux personnes
les plus défavorisées. Lesdites associations ne pourront procéder à la rétrocession, à titre onéreux, des biens ainsi alloués
à peine d'être exclues du bénéfice des présentes mesures. 

De même, les services de l'Etat, les collectivités territoriales et leurs établissements sont autorisés à céder gratuitement
les matériels informatiques dont ils n'ont plus l'emploi et dont la valeur unitaire n'excède pas 152 euros aux associations
de parents d'élèves et aux associations de soutien scolaire. Ces associations s'engagent par écrit à n'utiliser les matériels
qui leur sont cédés que pour l'objet prévu par leurs statuts, à l'exclusion de tout autre. Elles ne peuvent procéder à la
rétrocession, à titre onéreux, des biens ainsi alloués, à peine d'être exclues du bénéfice de la présente loi.

**Nota:**

Ordonnance 2006-460 art. 8 I : L'article L69-1 du code du domaine de l'Etat est abrogé à compter du 1er juillet 2006 à
l'exception de la somme 152 euros au quatrième alinéa qui sera abrogée à compter de la publication des dispositions
règlementaires correspondantes du code général de la propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 4 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 8 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A115-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L68 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3212-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3212-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3212-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3212-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3211-18 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3212-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée
