# Article L67

I-Doivent être remis au service des domaines, aux fins d'aliénation, spontanément ou sur sa demande, tous les objets
mobiliers ou matériels quelconques détenus par un service de l'Etat, dès que ce service n'en a plus l'emploi ou en a décidé
la vente pour quelque motif que ce soit. 

Les marchés dits de conversion ou de transformation sont interdits. 

Ne sont pas compris dans cette prohibition : 

a) Les marchés ayant pour but le façonnage de matières neuves non précédemment employées ; 

b) Ceux qui tendent à la réparation ou à une meilleure utilisation, sous la même forme, des objets en service. 

Tout service affectataire d'un immeuble ne peut conserver pour son usage les produits excrus sur cet immeuble qu'en versant
au service des domaines, au titre du budget général, la valeur de ces produits. 

II.-L'obligation, prévue au premier alinéa du I, de remise préalable à l'administration des domaines aux fins d'aliénation
des biens mobiliers dont le ministère de la défense n'a plus l'emploi ou dont il a décidé la vente ne s'applique pas : 

1° Aux matériels de guerre et assimilés, destinés à être vendus à l'exportation, mentionnés au 1° de l'article L. 2335-3 du
code de la défense et à ceux qui leur sont indissociablement liés pour leur mise en œuvre ; 

2° Aux matériels de guerre, armes, éléments d'armes, munitions, éléments de munitions mentionnés à l'article L. 2331-1 du
code de la défense dont les spécificités justifient que la cession soit à la charge du ministère de la défense et qui sont
inscrits sur une liste arrêtée conjointement par le ministre de la défense et le ministre chargé du domaine ; 

3° Aux biens et matériaux issus des opérations de démantèlement réalisées par le ministère de la défense et portant sur les
biens mentionnés au 2°. 

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 69, le ministre de la défense fixe les modalités de cession de ces matériels
et désigne les services chargés de les réaliser.

**Nota:**

Ordonnance 2006-460 art. 8 I : L'article L67 du code du domaine de l'Etat est abrogé à compter du 1er juillet 2006 à
l'exception de ses cinq premiers alinéas qui seront abrogés à compter de la publication des dispositions règlementaires
correspondantes du code général de la propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R158 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-675 du 18 juin 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L69
	  - Code de la défense. - art. L2331-1
	  - Code de la défense. - art. L2335-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-35 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-36 (V)
