# Article L89-2

Dans chacun des départements de la Guadeloupe et de la Martinique, il est institué, dans un délai qui ne peut être supérieur
à un an à compter de l'entrée en vigueur de la loi n° 96-1241 du 30 décembre 1996 précitée, une commission départementale de
vérification des titres.

Cette commission apprécie la validité de tous les titres antérieurs à l'entrée en vigueur du décret n° 55-885 du 30 juin 1955
qui n'ont pas été examinés par la commission, prévue par son article 10, établissant les droits de propriété, réels ou de
jouissance sur les terrains précédemment situés sur le domaine de la zone des cinquante pas géométriques dont la détention
par la personne privée requérante n'était contrariée par aucun fait de possession d'un tiers à la date du 1er janvier 1995.

Sous peine de forclusion, seuls les titres présentés dans un délai de deux ans à compter de la constitution de la commission
départementale de vérification des titres seront examinés.

La commission départementale de vérification des titres comprend trois membres en activité ou honoraires : un magistrat de
l'ordre judiciaire, qui assure la présidence, un membre de la chambre régionale des comptes dont relève le département
concerné et un membre du corps des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel.

Un notaire présenté par la chambre départementale des notaires et deux fonctionnaires des services déconcentrés de l'Etat
sont associés à ses travaux, sans prendre part à ses délibérations. Le notaire ne peut participer aux travaux de la
commission lorsqu'il exerce ses fonctions dans une étude ayant eu à connaître d'un acte relatif aux droits établis par le
titre litigieux.

Le secrétariat de cette commission est assuré par le greffe de la cour d'appel.

La cour d'appel connaît de l'appel interjeté à l'encontre des décisions de la commission.

Les personnes privées qui ont présenté un titre ne peuvent déposer une demande de cession à titre onéreux pour les mêmes
terrains, dans les conditions prévues aux articles L. 89-4 et L. 89-5 tant que la commission n'a pas statué sur la validation
de ce titre.

Les personnes privées qui ont déposé un dossier de demande de cession à titre onéreux dans les conditions prévues aux
articles L. 89-4 et L. 89-5 ne peuvent saisir la commission en vue de la validation d'un titre portant sur les mêmes terrains
tant que la demande de cession n'a pas fait l'objet d'une décision de l'Etat.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-885 du 30 juin 1955 - art. 10 (V)
	  - Loi n°96-1241 1996-12-30
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-4 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°57-1336 1957-12-28
	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 1 () JORF 1er janvier 1997

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-836 du 14 septembre 1998 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L88-2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-11 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-15 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-16 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-19 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-25 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5112-3 (V)
