# Article L70

Les objets mobiliers et matériels sans emploi provenant des services dotés de la personnalité civile, ou seulement de
l'autonomie financière, ne peuvent être vendus que par l'intermédiaire du service des domaines. Dans ce cas, le produit net
des ventes, augmenté de la portion de taxe forfaitaire qui excède le montant des droits de timbre et d'enregistrement, est
porté à un compte spécial ouvert à chaque service, sous déduction, à titre de frais de régie, du prélèvement visé à l'article
L. 77.

Il en est de même en ce qui concerne les objets mobiliers et matériels sans emploi provenant des établissements publics de
l'Etat à caractère industriel ou commercial chaque fois qu'il est fait appel à la concurrence. Ces dispositions ne sont pas
applicables aux établissements publics composant le réseau des chambres de commerce et d'industrie mentionné au titre Ier du
livre VII du code de commerce pour les biens mobiliers d'une valeur inférieure à un montant fixé par décret.

**Nota:**

Ordonnance 2006-460 art. 8 I : L'abrogation des dispositions du code du domaine de l'Etat mentionnées au I de l'article 7 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions règlementaires correspondantes du code général de la propriété
des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 58 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L321-36 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A113 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R149 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 69 () JORF 3 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L77 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-35 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-41 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3221-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée
