# Article L89-5

Les terrains situés dans les espaces urbains et les secteurs occupés par une urbanisation diffuse, délimités selon les
modalités prévues à l'article L. 89-1, peuvent être déclassés aux fins de cession à titre onéreux aux personnes ayant édifié
ou fait édifier avant le 1er janvier 1995, ou à leurs ayants droit, des constructions à usage d'habitation qu'elles occupent
à titre principal ou qu'elles donnent à bail en vue d'une occupation principale.

A défaut d'identification des personnes mentionnées à l'alinéa précédent, ces terrains peuvent être déclassés aux fins de
cession à titre onéreux aux occupants de constructions affectées à leur habitation principale et édifiées avant le 1er
janvier 1995.

Le prix de cession est déterminé d'après la valeur vénale du terrain nu à la date du dépôt de la demande de cession. Il est
fixé selon les règles applicables à l'aliénation des immeubles du domaine privé.

La superficie cédée est ajustée en fonction des nécessités de l'équipement du secteur en voirie et réseaux divers et des
conditions de cession des fonds voisins. Elle ne peut excéder un plafond fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°57-1336 1957-12-28
	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 1 () JORF 1er janvier 1997

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 3 (V)
	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 7 (V)
	  - Loi - art. 79 (P)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D20 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-8 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-6 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-375 du 27 avril 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-375 du 27 avril 2000 - art. 1 ()

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5112-6 (V)
