# Article L91-2

Dans le département de Guyane, les immeubles domaniaux compris dans un plan d'occupation des sols opposable ou un document
d'urbanisme en tenant lieu, peuvent faire l'objet :

1° De concessions gratuites aux collectivités territoriales lorsqu'ils sont destinés à être affectés à l'aménagement
d'équipements collectifs, à la construction de logements à vocation très sociale et locatifs aidés ou à des services ou
usages publics ;

2° De cessions gratuites aux titulaires des concessions mentionnées au 1° ci-dessus ;

3° De cessions gratuites aux communes en vue de constituer sur leur territoire des réserves foncières, dans les conditions
prévues aux articles L. 221-1 et L. 221-2 du code de l'urbanisme, à condition que les biens soient libres de toute occupation
ou ne soient pas confiés en gestion à des tiers. La superficie globale cédée en une ou plusieurs fois ne pourra excéder une
superficie de référence égale à dix fois la superficie des parties agglomérées de la commune cessionnaire à la date de la
première cession gratuite.

Peuvent également être cédés gratuitement aux collectivités territoriales les immeubles dépendant du domaine privé de l'Etat
dont l'expropriation a été déclarée d'utilité publique en vue de réaliser l'un des objectifs mentionnés au 1° ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°89-936 1989-12-29 art. 49 JORF 30 décembre 1989

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 333 J (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-7 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-47 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-48 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-54 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-54-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5142-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14
