# Article L6

Dans les communes visées à l'alinéa 5 de l'article 1er de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948, à l'expiration des baux
conclus entre les parties ou à l'expiration du droit au maintien dans les lieux conféré par des dispositions antérieures et
notamment par l'article 4 de la loi n° 50-244 du 28 février 1950, les administrations publiques de l'Etat ainsi que les
personnes occupant des locaux affectés à l'exercice d'une fonction publique dans lesquels l'habitation n'est pas
indivisiblement liée au local utilisé pour cette fonction, bénéficieront, sous réserve d'y être autorisées comme il est
indiqué ci-dessous, quelle que soit la qualité du preneur et nonobstant toute clause contractuelle ou décision judiciaire
contraire, d'un délai pour évacuer les immeubles ou parties d'immeubles qu'elles occupent.

Le bénéfice du délai d'évacuation prévu à l'alinéa précédent est subordonné, dans les départements de Paris, des Hauts-de-
Seine, du Val-de-Marne et de Seine-Saint-Denis, à l'autorisation de la commission centrale de contrôle des opérations
immobilières et, dans les autres départements, à l'autorisation de la commission départementale de contrôle des opérations
immobilières (1).

Le délai d'évacuation autorisé par lesdites commissions est au maximum d'un an. Il peut être renouvelé sans que la durée des
délais successifs puisse excéder trois ans.

**Nota:**

NOTA (1) : Décret n° 86-455 du 14 mars 1986, art. 1 : La commission nationale, les commissions régionales et départementales
des opérations immobilières sont supprimées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 5 (M)
	  - fr Loi 50-244 1950-02-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°64-707 du 10 juillet 1964 - art. 1 (V) JORF 12 juillet 1964

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°77-1107 du 26 septembre 1977 - art. 5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006
