# Article L77

Nonobstant toutes dispositions législatives ou réglementaires antérieures, le montant des sommes et produits de toute nature
recouvrés par le service des domaines pour le compte des services et établissements dotés de la personnalité civile ou
seulement de l'autonomie financière, ainsi que pour le compte des tiers, donne lieu à l'application d'un prélèvement au
profit du Trésor pour frais d'administration, de vente et de perception.

Le taux de ce prélévement est fixé par arrêté du ministre des finances, dans la limite de 12 p. 100 du montant des
recouvrements lorsque ceux-ci sont afférents à la gestion de patrimoines privés et de 8 p. 100 dans les autres cas.

Le produit du prélèvement est affecté, dans des proportions et conditions déterminées par arrêté du même ministre, au
remboursement des dépenses de matériel et à la rémunération des travaux supplémentaires effectués par les personnels
participant aux opérations d'administration, de vente et de recouvrement.

**Nota:**

Ordonnance 2006-460 art. 8 I : L'abrogation des dispositions du code du domaine de l'Etat mentionnées au I de l'article 7 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions règlementaires correspondantes du code général de la propriété
des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-601 du 9 juillet 1970 - art. 13 () JORF 10 juillet 1970

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-823 du 6 septembre 1972 - art. 5 (V)
	  - Décret n°72-823 du 6 septembre 1972 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2001-839 du 14 septembre 2001 - art. ANNEXE (V)
	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 8 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A113 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L70 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R135 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R35 (Ab)
	  - Nouveau code de procédure civile - art. 1353 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Fin de vigueur : date indéterminée

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2321-9 (V)
