# Article L91-1

Dans le département de la Guyane, les terres dépendant du domaine privé de l'Etat, à l'exclusion des terrains situés dans les
zones identifiées pour l'intérêt de leur patrimoine naturel dans le cadre de l'inventaire prévu à l'article L. 411-5 du code
de l'environnement ou des terres faisant l'objet des mesures de protection prévues aux articles L. 331-1 et suivants, L.
332-1 et suivants, L. 341-1 et suivants, L. 342-1 et L. 411-2 et suivants du même code, peuvent, dans la limite des
superficies effectivement mises en valeur, faire l'objet de cessions gratuites aux titulaires de baux emphytéotiques à
vocation agricole depuis plus de dix ans, ou aux titulaires de concessions accordées par l'Etat en vue de la culture et de
l'élevage qui ont réalisé leur programme de mise en valeur à l'issue d'une période probatoire de cinq ans, pouvant être
prorogée d'une ou plusieurs années dans la limite de cinq ans supplémentaires.

Le cessionnaire doit s'engager à maintenir l'usage agricole des biens cédés pendant trente ans à compter de la date de
transfert de propriété, cette période de trente ans étant réduite de la durée effective de la période probatoire pour les
titulaires de concessions ou réduite de la période de mise en valeur antérieure pour les baux emphytéotiques.

Peuvent également bénéficier de cessions gratuites les agriculteurs qui, depuis leur installation, antérieure à la date de
publication de l'ordonnance n° 98-777 du 2 septembre 1998 et pendant une période d'au moins cinq ans, ont réalisé
l'aménagement et la mise en valeur des terres mises à leur disposition par l'Etat, les ont exploitées directement à des fins
exclusivement agricoles et qui s'engagent à les maintenir à cet usage pendant trente ans à compter de la date de transfert de
propriété. Pour bénéficier, dans les mêmes conditions, des dispositions du présent alinéa les agriculteurs qui exploitent ces
terres sans titre régulier doivent présenter une demande dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

Les dispositions du présent article sont applicables aux personnes morales dont l'objet est essentiellement agricole et dont
plus de 50 % du capital social est détenu par des personnes physiques répondant aux conditions requises pour bénéficier à
titre individuel de ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 98-777 1998-09-02
	  - Code de l'environnement - art. L331-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L342-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L411-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 100 () JORF 6 janvier 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-7 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-31 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-32 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-33 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-38 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-1 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-2 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-68 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-70 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5141-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5141-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5141-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5141-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14
