# Article L34-7

Dans le cadre des titres d'occupation prévus par les articles L. 34-1 et L. 34-5, la réalisation des ouvrages, constructions
et installations, à l'exclusion de ceux affectés à un service public et aménagés à cet effet ou affectés directement à
l'usage du public ainsi que des travaux exécutés pour une personne publique dans un but d'intérêt général, peut donner lieu à
la conclusion de contrats de crédit-bail par le titulaire du droit d'occupation.

La conclusion de tels contrats de crédit-bail au bénéfice d'organismes dans lesquels l'Etat ou l'établissement public
gestionnaire du domaine apporte un concours financier ou détient, directement ou indirectement, une participation financière
permettant d'exercer un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion est soumise à un agrément de l'Etat. Cet agrément peut
être refusé si l'opération se traduit par un accroissement des charges ou une diminution des ressources de l'Etat. Les
modalités de cet agrément sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°94-631 du 25 juillet 1994 - art. 1 () JORF 26 juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 83 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 287 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-7-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-9 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2122-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-298 1962-03-14
