# Article L87

La zone comprise entre la limite du rivage de la mer et la limite supérieure de la zone dite des cinquante pas géométriques
définie à l'article L. 86 du présent code fait partie du domaine public maritime. Ces dispositions s'appliquent sous réserve
des droits des tiers à l'entrée en vigueur de la loi n° 86-2 du 3 janvier 1986 relative à l'aménagement, la protection et la
mise en valeur du littoral. Elles ne s'appliquent pas :

- aux parcelles appartenant en propriété à des personnes publiques ou privées qui peuvent justifier de leur droit ;

- aux immeubles qui dépendent soit du domaine public autre que maritime, soit du domaine privé de l'Etat affecté aux services
publics ;

- aux terrains domaniaux gérés par l'Office national des forêts en application de l'article L. 121-2 du code forestier.

Le déclassement de ceux de ces terrains qui ne seraient plus utiles à la satisfaction des besoins d'intérêt public est
prononcé dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°57-1336 1957-12-28
	  - Décret n°62-298 1962-03-14

	**Cite**:

	  - Loi n°86-2 1986-01-03
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L86 (Ab)
	  - Code forestier - art. L121-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 37 () JORF 4 janvier 1986

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L88-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-3 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R164 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R165 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R166 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R167 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2111-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5111-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5111-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5111-4 (V)
