# Article A26

L'autorisation d'occupation temporaire du domaine public est toujours accordée à titre précaire et révocable, sans indemnité,
à la première réquisition de l'administration ; elle est retirée ou révoquée dans les conditions prévues aux articles A. 27
et A. 28.

Toutefois, lorsque l'édification de constructions ou d'installations par le bénéficiaire de l'autorisation est, eu égard à la
destination d'intérêt général de celles-ci, expressément agréée par l'Etat ou la collectivité gestionnaire ou concessionnaire
du domaine public, le retrait de l'autorisation pour un motif d'intérêt général avant l'expiration du terme fixé peut donner
lieu à indemnisation du bénéficiaire évincé, à la condition que cette possibilité ait été prévue dans le titre
d'autorisation. 

L'indemnité visée à l'alinéa précédent est à la charge de la collectivité au profit de laquelle est opéré le retrait ; elle
est égale, sous déduction de l'amortissement calculé dans les conditions fixées par le titre d'autorisation, au montant des
dépenses prévues dans le même titre et que les bénéficiaires ont effectivement exposées pour la réalisation des constructions
et installations expressément autorisées, dans la mesure où celles-ci subsistent toujours à la date du retrait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1878-08-03 art. 12 al. 1
	  - Arrêté 1906-09-22 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1962-03-14

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. A27 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A28 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-5 (V)
