# Article A66

En cas d'adjudication sur soumissions cachetées, les offres, distinctes pour chaque lot et rédigées conformément au modèle
arrêté par l'administration, sont remises, sous enveloppe cachetée portant les références du lot de pêche, au président du
bureau d'adjudication avant l'ouverture de la séance. Elles peuvent être adressées par pli recommandé au président et au lieu
de l'adjudication sous double enveloppe, l'enveloppe intérieure portant la seule souscription "Soumission pour l'adjudication
du ..., lot de pêche n° ...".

Les enveloppes contenant les soumissions sont ouvertes à la date et à l'heure indiquées dans l'avis, aussitôt après l'énoncé
par le représentant du service des domaines du chiffre limite au-dessous duquel les offres ne seront pas retenues.

Les soumissions ne peuvent être ni retirées ni modifiées après l'ouverture de la séance d'adjudication.

L'adjudication est prononcée au profit du soumissionnaire dont l'offre, régulière en la forme et au moins égale au prix
limite, est la plus élevée. En cas d'égalité entre les offres, le lot est tiré au sort entre les concurrents, selon le mode
fixé par le président du bureau d'adjudication, à moins que, tous étant présents, l'un ne réclame la mise aux enchères
verbales ; le concours est alors ouvert entre eux seuls, dans les conditions prévues à l'article A. 65.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1962-03-14

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1965-05-12 art. 7

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1987-08-28 art. 1 JORF 2 septembre 1987

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. A65 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. A66-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A69 (Ab)
