# Article A39

I. - Les redevances domaniales fixes dont le montant annuel, déterminé préalablement à l'octroi d'une autorisation temporaire
d'occupation du domaine public, n'excède pas 500 F sont acquittées d'avance soit pour toute la durée de la concession lorsque
cette durée n'excède pas cinq ans, soit par périodes triennales dans le cas contraire.

II. - Le paiement de la redevance, s'il intervient en une seule fois, ou celui du premier terme triennal peut être effectué
au moyen de timbres fiscaux fournis par le titulaire de l'autorisation et apposés, sous la responsabilité de l'autorité
chargée de sa délivrance, sur le titre qui lui est remis.

Ces timbres sont immédiatement oblitérés dans les conditions fixées par l'article 405 F de l'annexe III du code général des
impôts.

Mention de la date et du montant de ce paiement est faite par l'autorité chargée de la délivrance du titre sur l'ampliation
destinée au directeur des services fiscaux.

La procédure du paiement par timbres fiscaux n'est applicable qu'aux redevances dont le recouvrement incomberait aux
comptables des impôts chargés des recettes domaniales si ce mode de paiement n'était pas utilisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1973-04-26 art. 1 JORF 19 mai 1973
	  - Arrêté 1980-06-17 art. 2 JORF 27 juin 1980
	  - Arrêté 1985-04-17 art. 1 JORF 27 avril 1985

	**Cite**:

	  - CGIAN3 405 F

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. A16 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A23 (V)
