# Article D25

Sous les réserves formulées à l'article D. 21 et en dehors des cultures préexistantes, des concessions d'élevage sont
accordées moyennant le paiement des redevances fixées, à l'article D. 27 ci-après dans la région des savanes situées à
l'ouest de la rivière Cayenne ou dans toutes régions désignées par le préfet après avis des représentants locaux des services
relevant du ministère relevant du ministère de l'agriculture et du directeur des services fiscaux.

La superficie de ces concessions est au maximum de 1000 hectares pour les particuliers et de 10000 hectares pour les
sociétés. Leur forme est, autant que possible, rectangulaire, et leurs limites naturelles (marais, cours d'eau, forêts,
etc.).

Ces concessions sont accordées à titre provisoire pour une durée de cinq années.

A l'expiration du délai de cinq ans, l'exécution des clauses et conditions du contrat de concession est vérifiée par les
représentants des services locaux du ministère de l'agriculture. Si ces conditions ont été remplies, un titre définitif est
accordé aux concessionnaires.

Dans le cas contraire, la concession provisoire peut être renouvelée pour une nouvelle période de cinq années sur
propositions des représentants locaux des services relevant du ministère de l'agriculture.

A l'expiration de cette nouvelle période, la déchéance peut être prononcée dans les conditions prévues à l'article D. 29. Il
en est de même à l'expiration de la première période de cinq ans, si la concession provisoire n'est pas renouvelée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-18 1961-01-10 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-300 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-1161 1970-11-12 art. 2 JORF 15 décembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-267 du 14 avril 1987 - art. 3 (Ab) JORF 16 avril 1987

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. D20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. D21 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D27 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D29 (Ab)
