# Article D31-1

Les concessions d'immeubles domaniaux dont l'octroi aux communes du département de la Guyane est autorisé par l'article L.
91, deuxième alinéa, sont accordées par arrêté conjoint du ministre des finances et du ministre chargé des départements
d'outre-mer, sur la proposition du préfet formulée après avis du directeur des services fiscaux et de la commission
départementale des opérations immobilières, de l'architecture et des espaces protégés.

Les arrêtés, auxquels sont annexés un plan et un état de consistance, précisent la destination d'intérêt général assignée par
la commune attributaire à chaque immeuble ou ensemble immobilier concédé ; ils sont publiés au Journal officiel.

Les immeubles concédés doivent, sous réserve des autorisations ultérieures de changement d'affectation ou d'aliénation
prévues à l'article D. 31-2, recevoir obligatoirement la destination assignée dans l'arrêté de concession, sous peine de
résolution de la concession.

Les communes bénéficiaires doivent justifier devant le préfet de l'accomplissement des travaux d'intérêt général et de
l'utilisation des immeubles. Le service des domaines vérifie les justifications produites, contrôle l'état d'accomplissement
des travaux et la conformité de l'utilisation des immeubles.

Les concessions sont consenties pour une durée de dix années, sauf application, le cas échéant, des dispositions de l'article
D. 31-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-300 1962-03-14

	**Créé par**:

	  - Décret n°73-783 1973-08-04 art. 1 JORF 10 août 1973

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-267 du 14 avril 1987 - art. 3 (Ab) JORF 16 avril 1987

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. D31-2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat L91, annexe, D31-2, D31-3
