# Article D24

A l'intérieur des zones délimitées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article D. 22, il peut être accordé,
moyennant paiement des redevances fixées à l'article D. 27, des concessions à destination de cultures maraîchères.

La superficie de ces concessions est de l'ordre de 2 à 5 hectares.

Ces concessions sont accordées à titre provisoire pour une durée de cinq ans. Pendant cette période, le concessionnaire est
tenu de mettre obligatoirement en valeur la totalité de la superficie cultivable par des cultures vivrières (légumes,
racines, céréales, etc.), par des cultures fruitières (arbres à pain, bananes, etc.), et par l'élevage d'animaux de basse-
cour ou de porcs.

Il peut être tenu d'édifier sur la concession des bâtiments d'exploitation et d'habitation dont les plans sont approuvés par
les services locaux compétents.

Les services locaux relevant du ministère de l'agriculture s'assurent de la mise en valeur rationnelle de la concession.

A l'expiration du délai de cinq ans prévu au 3e alinéa du présent article, si les conditions de mise en valeur ont été
remplies, le concessionnaire reçoit un titre définitif.

Si le concessionnaire n'a pas satisfait aux obligations exigées ci-dessus, il peut être déchu de ses droits dans les
conditions prévues à l'article D. 29 après mise en demeure par les services locaux relevant du ministère de l'agriculture, en
bénéficiant du laps de temps nécessaire pour effectuer ses récoltes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-18 1961-01-10 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-300 1962-03-14

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-267 du 14 avril 1987 - art. 3 (Ab) JORF 16 avril 1987

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. D20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. D22 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D27 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D29 (Ab)
