# Article D17-1

I - Lorsqu'un immeuble mentionné à l'article R. 143 est cédé à un établissement public d'aménagement d'une ville nouvelle, le
prix de cession peut être déterminé en appliquant au coût d'acquisition de l'immeuble par l'Etat un taux de réévaluation fixé
par le ministre de l'économie et des finances.

Un délai n'excédant pas huit ans peut être accordé à l'établissement public pour le paiement de ce prix ; dans ce cas, il est
perçu un intérêt dont le taux est fixé par le ministre de l'économie et des finances.

II - En cas de revente par un établissement public d'aménagement d'une ville nouvelle de tout ou partie d'un immeuble acquis
de l'Etat, dans les conditions prévues à l'article R. 143, le service des domaines peut à la demande de l'établissement
public ou de ces ayants droit :

1° Renoncer, pour la partie d'immeuble revendue, à prononcer la déchéance prévue à l'article L. 55 du Code du domaine de
l'Etat et à exercer l'action résolutoire établie par l'article 1654 du code civil ;

2° Donner mainlevée de l'inscription du privilège du vendeur prise au profit de l'Etat, dans la mesure où cette inscription
grève la partie de l'immeuble revendue.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1538 du 24 décembre 2002 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2002-1539 du 24 décembre 2002 - art. 7 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L55
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R143
	  - Code civil - art. 1654

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3211-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-300 1962-03-14
