# Article D20

Peuvent seules bénéficier des concessions prévues au présent décret les personnes physiques et morales remplissant les
conditions suivantes :

1° Personnes physiques :

Etre de nationalité française et avoir satisfait à ses obligations obligations militaires ou, pour les étrangers, remplir les
conditions pour être admis à acquérir le droit de résider en Guyane.

Etre agriculteur de profession ou fils d'agriculteur exploitant ou titulaire d'un diplôme délivré par un établissement
agricole dépendant du ministère de l'agriculture, ainsi que des écoles d'agriculture publiques ou privées ou dépendant des
universités.

Pour les étrangers, les diplômes exigés sont ceux dont l'équivalence est reconnue avec les diplômes français. Toutefois, des
dérogations aux dispositions du paragraphe 1° du présent article peuvent être accordées par le Préfet, après avis du chef du
service local des domaines et des représentants locaux des services relevant du ministère de l'agriculture.

2° Personnes morales :

Toutes sociétés se livrant normalement à l'exploitation agricole et les sociétés d'Etat prévues par l'article 2 de la loi n°
46-860 du 30 avril 1946. Ces collectivités peuvent bénéficier d'aménagements spéciaux en ce qui concerne la limite de la
superficie des concessions, telle qu'elle est fixée par les articles D. 23, D. 24, D. 25 et D. 26.

Les dérogations aux dispositions contenues dans ces articles sont accordées éventuellement par arrêté du ministre de
l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-860 du 30 avril 1946 - art. 2 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D23 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D24 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D25 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D26 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-18 1961-01-10 art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-267 du 14 avril 1987 - art. 3 (Ab) JORF 16 avril 1987

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. D19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-300 1962-03-14
