# Article D16

En ce qui concerne l'entretien et l'utilisation des installations immobilières de la défense nationale présentant un
caractère confidentiel, les attributions confiées aux commissions régionales des opérations immobilières, de l'architecture
et des espaces protégés et aux commissions départementales des opérations immobilières et de l'architecture sont exercées par
la commission restreinte visée à l'article D. 1.

Dans le cadre de l'exercice de ces attributions, des missions ne peuvent être confiées, à l'initiative du président de la
commission restreinte, à qui il en est exclusivement rendu compte, qu'à des agents du service des domaines.

Ces agents figurent sur une liste dressée par le ministre des finances et à laquelle le ministre chargé des armées a donné
son agrément.

Le droit permanent de contrôle conféré au service des domaines par l'article R. 126 s'exerce dans le cadre des activités de
la commission restreinte unique et dans les conditions prévues aux deux alinéas précédents.

Les agents du service des domaines ne peuvent, à l'occasion des missions qui leur sont confiées en conformité du présent
article, formuler des observations ou des propositions relatives à des questions touchant à la défense nationale ou à des
attributions d'ordre technique dévolues aux services utilisateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-103 1970-02-03 art. 6, art. 7 JORF 5 février 1970 en vigueur 1er avril 1970

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-359 du 26 mai 1987 - art. 8 (V) JORF 2 juin 1987

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-359 du 26 mai 1987 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. D1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R126 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-300 1962-03-14
