# Article R128-15

La convention précise le service à l'usage duquel l'immeuble est destiné, l'utilisation qui en sera faite, les obligations
des parties et les sanctions de leur non-respect. Elle prévoit notamment les conditions financières de la mise à disposition
de l'immeuble, telles que fixées par le trésorier-payeur général. Elle détermine les obligations incombant au service ou à
l'établissement utilisateur, notamment en ce qui concerne l'entretien ou l'aménagement de l'immeuble et les travaux à
réaliser. 

La convention est conclue pour une durée maximale de neuf ans lorsqu'elle s'applique à un immeuble à usage de bureaux. Pour
les immeubles qui sont affectés aux besoins du service public pénitentiaire, de la défense nationale et de la sécurité
civile, la convention peut être conclue pour une durée supérieure à neuf ans. 

Pour les autres immeubles, la durée est librement fixée par la convention.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1248 du 1er décembre 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2313-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4121-2 (V)
