# Article R170-60

Avant l'expiration de la concession et selon les modalités prévues par l'acte de concession, l'association ou la société
concessionnaire peut demander que les terrains lui soient cédés à titre gratuit en vue de la culture ou de l'élevage ou pour
pourvoir à l'habitat de ses membres.

Le transfert de propriété est consenti par l'Etat sous la condition résolutoire d'une résidence effective des intéressés dans
la zone pendant un délai de dix ans et du maintien pendant le même délai de la destination prévue dans l'acte de cession.

L'acte de cession indique les délais et les conditions dans lesquels les immeubles cédés peuvent faire l'objet d'une
aliénation.

La dissolution de l'association ou de la société cessionnaire dans les dix ans de l'acte de cession entraîne, de plein droit,
la résolution de la cession.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Créé par**:

	  - Décret n°87-267 du 14 avril 1987 - art. 1 () JORF 16 avril 1987

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-66 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5143-5 (V)
