# Article R170-33

Peuvent bénéficier d'une concession les personnes physiques qui, lors de la demande, remplissent les conditions suivantes :

1° Etre majeur ;

2° Etre de nationalité française ou être ressortissant d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ou être titulaire d'une carte de résident ;

3° S'engager à exercer la profession d'agriculteur à titre principal et à exploiter personnellement l'immeuble dont la
concession est demandée. Est réputée exploitation personnelle celle qui est faite par le demandeur exploitant les terres avec
sa famille ou sauf dans le cas des concessions en vue de la pratique de l'agriculture sur abattis à caractère itinérant, par
un ouvrier cultivant les terres sous la direction du demandeur et aux frais de ce dernier.

Peuvent également bénéficier d'une concession les personnes morales mentionnées au quatrième alinéa de l'article L. 91-1 dont
plus de 50 % du capital social est détenu par des personnes physiques remplissant à titre individuel les conditions
mentionnées au premier alinéa. Les dispositions du présent alinéa ne sont pas applicables aux concessions en vue de la
pratique de l'agriculture sur abattis à caractère itinérant.

Dans tous les cas l'administration apprécie s'il y a lieu d'attribuer la concession.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1507 du 19 octobre 2007 - art. 3 () JORF 21 octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-35 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-4 (V)
