# Article R150-2

Dans la limite des compétences domaniales qui leur sont propres, le fonctionnaire chargé d'un service à compétence nationale
de la direction générale de la comptabilité publique et le trésorier-payeur général peuvent, dans les conditions fixées par
le directeur général de la comptabilité publique, déléguer leur signature aux agents ayant au moins le grade de contrôleur,
placés sous leur autorité.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 7 () JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D1212-25 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D2312-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3221-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3221-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3222-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D4111-9 (V)
