# Article R26

La restitution des libéralités peut être décidée dans les mêmes cas que ceux qui sont prévus pour la révision.

La restitution porte sur la totalité des biens originairement compris dans la libéralité qui se retrouvent en nature à la
date de l'arrêté interministériel prévu à l'article L. 14 ; elle s'étend en outre au produit net des aliénations effectuées
avant cette même date. Le disposant ou ses ayants droit reprennent les biens restitués en l'état où ils se trouvent.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 de l'ordonnance n° 2006-460 du 21 avril 2006, ces dispositions abrogées en vertu du III de
l'article 7 restent en vigueur en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, dans les îles
Wallis et Futuna et dans les Terres australes et antarctiques françaises, sous réserve des compétences en matière domaniale
des collectivités de Nouvelle-Calédonie, de Polynésie française et des îles Wallis et Futuna à la date d'entrée en vigueur de
la présente ordonnance.

Aux termes du 1° de l'article 10 de l'ordonnance n° 2016-1255 du 28 septembre 2016, ces dispositions, en tant qu'elles
s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et à Wallis et Futuna, sous réserve des compétence en matière
domaniale des collectivités de Nouvelle-Calédonie, de Polynésie française et de Wallis et Fututna à la date d'entrée en
vigueur de l'ordonnance du 28 septembre, sont abrogées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-138 1988-02-10 art. 2 JORF 12 février 1988

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R37 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R45-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2222-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2222-15 (V)
