# Article R170-40

A défaut de réalisation des travaux dans les délais fixés ou en cas d'inexécution des autres charges et conditions de la
concession par le concessionnaire, le préfet met en demeure le concessionnaire, par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception, de se conformer à ses obligations et l'invite à participer à une visite contradictoire des lieux ou à s'y faire
représenter.

Si la mise en demeure n'a pu être notifiée au concessionnaire ou à son représentant, elle est affichée en mairie pendant un
délai de quinze jours.

La visite donne lieu à l'établissement d'un procès-verbal. Si, pour quelque raison que ce soit, le concessionnaire ou son
représentant ne participe pas à la visite ou s'il refuse de signer le procès-verbal, un constat de carence est dressé.
Lorsque la mise en demeure est restée infructueuse, le concessionnaire est déchu de ses droits par le préfet. Dans le cas où
l'arrêté de déchéance n'a pu être notifié au concessionnaire ou à son représentant, il est affiché en mairie pendant un délai
de quinze jours.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-225 du 10 mars 2000 - art. 8 () JORF 11 mars 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-39 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-12 (V)
