# Article R170-46-1

La convention mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 91-1-1 du code du domaine de l'Etat prévoit :

L'identification des terres domaniales pour lesquelles le bénéfice d'une ou plusieurs concessions gratuites est demandé ;

Le programme des travaux à réaliser par l'établissement public d'aménagement ainsi que les modalités de leur contrôle et de
leur financement ;

Les délais d'exécution des travaux à la charge de l'établissement public ;

Les sujétions particulières en matière de respect de l'environnement imposées s'il y a lieu à l'établissement public et à ses
concessionnaires ;

Les conditions dans lesquelles l'établissement public concessionnaire peut, après réalisation des travaux d'aménagement
rural, bénéficier d'une cession gratuite ;

Les conditions dans lesquelles les terres cédées gratuitement par l'Etat à l'établissement public sont concédées à des tiers,
notamment celles dont l'inobservation peut entraîner la déchéance du concessionnaire ;

Les conditions dans lesquelles les terres cédées gratuitement par l'Etat à l'établissement public sont cédées à des tiers,
notamment celles dont l'inobservation peut entraîner la résolution de la cession.

Le projet de convention est adressé au préfet qui le soumet à la commission prévue par l'article R. 170-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Créé par**:

	  - Décret n°96-955 du 31 octobre 1996 - art. 1 () JORF 3 novembre 1996
	  - Décret n°96-955 du 31 octobre 1996 - art. 6 () JORF 3 novembre 1996

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-31 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-36 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5141-5 (V)
