# Article R17

Lorsqu'il s'agit des projets visés à l'article R. 10 examinés par les commissions régionales ou départementales ou par la
commission nationale, il ne peut être passé outre à un avis défavorable :

De la commission nationale que par une décision prise par le Premier ministre sur proposition du ministre responsable de
l'opération ou chargé de la tutelle ;

D'une commission régionale ou départementale que par une décision motivée prise par le ministre responsable de l'opération ou
chargé de la tutelle ou par son délégué.

Si l'avis défavorable est motivé par un loyer ou un prix d'acquisition trop élevé ou par un coût de construction excessif eu
égard aux besoins définis par l'autorité compétente et au parti architectural adopté, les décisions du Premier ministre ou du
ministre sont respectivement prises après avis ou après accord du ministre des finances.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°49-1209 1949-08-28 art. 20, art. 21, art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°69-825 1969-08-28 art. 72 JORF 6 septembre 1969
	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Créé par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 6 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R19 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R10
