# Article R73

Les redevances, obligatoirement affectées à l'entretien et aux réparations des bâtiments provisoires visés à l'article R. 71
sont perçues par le service des domaines selon la procédure suivie en matière de recouvrement de produits domaniaux. Elles ne
sont dues qu'à compter du jour de la signature de l'engagement d'occupation.

Toute somme versée avant la date fixée vient en déduction des termes à venir. Toutefois, les poursuites ne peuvent être
exercées éventuellement à l'encontre des occupants qu'après avis de la commission instituée par l'article premier du décret
du 8 septembre 1939, pris pour l'application de l'article 2, dernier alinéa, du décret du 1er septembre 1939 relatif aux
actions en justice et aux prescriptions et délais de procédure intéressant les mobilisés à laquelle sont adjoints pour la
circonstance des représentants du ministre chargé de la construction et du ministre des anciens combattants et victimes de
guerre.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat (ancien) L57 al. 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R71
	  - Décret n°1939-09-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-1190 1970-12-11 art. 2 JORF 15 décembre 1970
