# Article R170-44-2

Le transfert de propriété a lieu à titre gratuit.

Les dispositions des articles R. 170-66, R. 170-67, R. 170-68, R. 170-69 et du premier alinéa de l'article R. 170-70 sont
applicables aux baux emphytéotiques et aux cessions de terres faisant l'objet de tels baux.

Le transfert de propriété est consenti sous la condition résolutoire que l'immeuble soit exploité à des fins agricoles par le
cessionnaire, ses héritiers ou ses ayants cause, pendant trente ans à compter de la date de la cession, déduction faite de la
période de mise en valeur antérieure.

Si le préfet constate que l'immeuble cédé n'est plus exploité à des fins agricoles, il met en demeure le cessionnaire, ses
héritiers ou ses ayants cause de régulariser la situation dans un délai maximum de douze mois. Lorsque la mise en demeure est
restée infructueuse ou à défaut de régularisation dans ce délai, le préfet demande à l'intéressé de restituer l'immeuble cédé
ou l'autorise à en conserver la propriété dans les conditions fixées à l'article R. 170-71.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1507 du 19 octobre 2007 - art. 4 () JORF 21 octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-31 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-66
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-67
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-68
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-69
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-70
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-71

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-18 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-6 (V)
