# Article R1

L'incorporation au domaine public national des immeubles dépendant du domaine privé de l'Etat, prévue à l'article L. 3, est
autorisée par le préfet, après avis du directeur des services fiscaux.

Lorsque l'incorporation donne lieu au versement d'une indemnité par le service bénéficiaire, le directeur des services
fiscaux fixe les conditions financières de l'opération ; si l'incorporation porte sur des immeubles visés à l'article 1er, 1°
du code forestier, l'indemnité est déterminée et son montant est imputé dans les conditions prévues à l'article R. 88 pour
l'affectation définitive des immeubles de même nature.

En cas de désaccord entre les services intéressés, l'autorisation est donnée :

Par le ministre des finances, lorsque la divergence d'appréciation porte sur les conditions financières de l'opération ;

Par le Premier ministre en cas de désaccord d'une autre nature, après avis de la commission régionale des opérations
immobilières, de l'architecture et des espaces protégés compétente ou de la commission nationale des opérations immobilières
et de l'architecture lorsque le Premier ministre, de sa propre initiative ou à la demande d'un ministre, du préfet de région,
du préfet d'un département d'outre-mer ou du président de la commission nationale, décide de lui soumettre l'opération en
raison de son intérêt exceptionnel.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat (ancien) L3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°69-137 1969-02-06 art. 1 JORF 7 février 1969 rectificatif JORF 19 mars 1969
	  - Décret n°71-12 1971-01-06 art. 1 JORF 10 janvier 1971
	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970
	  - Décret n°74-402 1974-05-06 art. 4 JORF 14 mai 1974

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 11-1 (VT)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 12 (VT)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 7 (VT)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 9 (VT)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R12 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L3
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R88
	  - Code forestier

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-2 (V)
