# Article R53

Sous réserve des règlements particuliers qui attribuent compétence à d'autres autorités administratives, notamment à
l'autorité militaire, les préfets, agissant en qualité de représentants des ministres chargés de la gestion et de la garde du
domaine public national dans le département, autorisent les occupations temporaires et le stationnement sur les dépendances
de ce domaine et prennent les décisions relatives à leur administration.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat (ancien) L31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Code de la défense. - art. R5131-3 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A13 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A16 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A21 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A27 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A40 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A42 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A45 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A48 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-8 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-4 (V)
