# Article R82

L'affectation est définitive ou provisoire ; elle est provisoire lorsqu'elle concerne un immeuble temporairement inutile à un
département ministériel. La demande d'affectation dûment motivée et accompagnée d'un projet d'arrêté est adressée au ministre
du budget (service des domaines) qui est chargé de procéder à son instruction et qui doit faire recueillir, à ce sujet,
l'avis de la commission départementale des opérations immobilières et de l'architecture ou, dans les départements d'outre-
mer, de la commission départementale des opérations immobilières, de l'architecture et des espaces protégés.

Toutefois, la commission nationale des opérations immobilières et de l'architecture connaît aux lieu et place de la
commission départementale des projets d'affectation que le Premier ministre, de sa propre initiative ou à la demande d'un
ministre, du préfet de région ou du président de la commission nationale, décide de lui soumettre en raison de leur intérêt
exceptionnel.

Le dossier transmis à la commission doit comprendre l'indication de l'utilisation projetée et, le cas échéant, le programme
des travaux de construction et d'aménagement envisagé par le service qui demande à bénéficier de l'affectation, ainsi qu'une
estimation du montant de la dépense qu'entraîneront ces travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°49-1313 1949-09-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970
	  - Décret n°74-402 1974-05-06 art. 7 JORF 14 mai 1974
	  - Décret n°78-910 1978-09-02 art. 9 JORF 6 septembre 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-398 du 16 mai 1972 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 12 (VT)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 7 (V)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 9 (VT)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R84 (VT)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R85 (VT)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R86 (M)
