# Article R170-35

Les formulaires de demande de concession sont établis par le préfet ou, le cas échéant, par l'Etablissement public
d'aménagement en Guyane, selon un modèle type agréé par le préfet. La demande indique notamment :

1° L'identité, la profession et l'adresse du demandeur. Si la demande émane d'une personne morale, elle doit être accompagnée
d'une copie des statuts et comporter les indications suivantes :

dénomination, forme juridique, adresse du siège social, objet social, capital social, numéro d'immatriculation au registre du
commerce et des sociétés, nom, prénom usuel et domicile des personnes ayant le pouvoir d'engager la personne morale envers
les tiers, nom, prénom usuel et part de capital social détenue par les personnes physiques associées mentionnées au deuxième
alinéa de l'article R. 170-33.

2° La situation exacte et la superficie du terrain demandé ;

3° Le programme technique et économique de l'exploitation envisagée et les moyens auxquels le demandeur aura recours pour sa
mise en oeuvre. Pour les concessions foncières en vue de la pratique de l'agriculture sur abattis à caractère itinérant, le
programme technique et économique intègre des mesures environnementales.

La demande comporte l'engagement prévu au deuxième alinéa de l'article R. 170-33. Elle est adressée au préfet, qui fait
procéder à son instruction, sauf lorsqu'il est fait application de la convention prévue au premier alinéa de l'article L.
91-1-1. Dans ce cas, la demande est adressée à l'établissement public, qui procède à son instruction.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1507 du 19 octobre 2007 - art. 3 () JORF 21 octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1-1
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-33 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-45 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-6 (V)
