# Article R170-44-1

Les terres qui font l'objet de baux emphytéotiques à vocation agricole depuis plus de dix ans peuvent, hors des zones
protégées mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 5141-2 du code général des propriétés des personnes publiques, être
cédées aux titulaires de ces baux si ceux-ci se sont acquittés de l'ensemble de leurs obligations et dans la limite des
superficies qu'ils ont effectivement et personnellement mises en valeur.

La demande de cession est formulée par le preneur auprès du préfet six mois au plus tard avant l'expiration du bail. En
l'absence de décision du préfet à la date d'expiration du bail, ce dernier est prorogé de plein droit pour une durée d'un an.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-31 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des propriétés des personnes publiques L5141-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1507 du 19 octobre 2007 - art. 4 () JORF 21 octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3
