# Article R45-1

La modification de la périodicité des attributions prévues par le disposant ou le regroupement en une seule attribution des
revenus provenant de libéralités assorties de charges analogues consenties à l'Etat ou à un établissement public de l'Etat
peuvent être autorisées par arrêté du ministre intéressé lorsque l'auteur de la libéralité ou ses ayants droit ont donné leur
accord.

En cas d'opposition du disposant ou de ses ayants droit l'autorisation est donnée par décret en Conseil d'Etat pris sur le
rapport du ministre intéressé.

Les modifications et regroupements visés aux alinéas précédents doivent avoir pour objet d'assurer une meilleure exécution
des volontés du disposant.

Lorsque ces mesures concernant des libéralités faites à un établissement public, elles doivent faire l'objet d'une
délibération de l'organisme ayant qualité pour accepter les dons et legs au nom de l'établissement.

Les dossiers sont instruits à la diligence du ministre intéressé ou du préfet selon que la personne gratifiée est l'Etat ou
un établissement public. Ils comprennent, outre les pièces indiquées à l'article R. 27 (1°, 2° et 5°), l'indication des
modifications de périodicité ou de regroupements envisagés et, s'il y a lieu, la délibération visée à l'alinéa précédent.

Le disposant ou ses ayants droit sont invités à présenter leurs observations, dans les conditions prévues, soit aux articles
R. 28 et R. 29, soit aux articles R. 39 et R. 40, selon la personne morale gratifiée est l'Etat ou un établissement public
national.

Les dispositions de l'article R. 26 sont applicables aux modifications et regroupements prévus par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°88-138 1988-02-10 art. 5 JORF 12 février 1988

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R26 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R28 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R29 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R39 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R40 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°68-385 1968-04-22 art. 1 JORF 2 mai 1968
