# Article R129-5

La cession d'un immeuble peut également être faite à l'amiable, sans appel à la concurrence : 

1° Lorsque des dispositions législatives ou réglementaires spéciales impliquent la cession de l'immeuble au profit d'un
acquéreur ou d'une catégorie d'acquéreurs déterminés. 

Dans ce cas, le prix est fixé par le directeur des services fiscaux et l'aliénation est consentie par le préfet, quelle que
soit la valeur des immeubles cédés.A défaut d'accord amiable, le prix est fixé comme en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique ; 

2° Lorsque des dispositions législatives ou réglementaires spéciales permettent la cession de l'immeuble au profit d'un
acquéreur ou d'une catégorie d'acquéreurs déterminés ; 

3° Lorsque l'adjudication publique a été infructueuse ; 

4° Lorsque l'immeuble est nécessaire à l'accomplissement d'une mission de service public ou à la réalisation d'une opération
d'intérêt général par une personne exclue du bénéfice d'une convention d'utilisation mentionnée à l'article R. 128-12 ou par
un établissement public national à caractère industriel et commercial ; 

5° Lorsque les conditions particulières d'utilisation de l'immeuble le justifient ; 

6° Lorsque l'immeuble fait l'objet d'une convention d'utilisation mentionnée à l'article R. 128-12 ou est confié en gestion à
un établissement public à caractère industriel et commercial qui souhaite l'acquérir. 

Dans les cas prévus aux 2°, 3°, 4°, 5° et 6°, la cession est consentie selon les modalités prévues à l'article R. 129-4.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1538 du 8 décembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R129 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1248 du 1er décembre 2008 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-12
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R129-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-7 (M)
