# Article R170-36

Le dossier constitué par la demande, par les pièces versées par le pétitionnaire et par les éléments recueillis par
l'administration ou par l'Etablissement public d'aménagement en Guyane est soumis à une commission chargée d'émettre un avis
sur le projet.

Cette commission est présidée par le préfet ou son représentant et comprend :

1° Trois fonctionnaires de l'Etat désignés par le préfet ;

2° Le président de la chambre d'agriculture ou son représentant ;

3° Deux représentants des organismes de coopération, de la mutualité et de crédit désignés par le préfet sur proposition de
la chambre d'agriculture ;

4° Le maire de chacune des communes sur le territoire de laquelle se situe le terrain demandé.

En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante. Le président de la commission peut inviter toute
personne dont l'audition lui paraîtrait utile à comparaître devant la commission afin d'y être entendue.

**Nota:**

Décret n° 2009-634 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans. (Commissions
chargées d'émettre un avis sur les projets de concession et de cession de terres du domaine privé).

L'article 1 du décret n° 2014-592 du 6 juin 2014 a renouvelé pour une durée d'un an à compter du 8 juin 2014 les Commissions
chargées d'émettre un avis sur les projets de concession et de cession de terres du domaine privé.

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-955 du 31 octobre 1996 - art. 1 () JORF 3 novembre 1996
	  - Décret n°96-955 du 31 octobre 1996 - art. 5 () JORF 3 novembre 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-634 du 6 juin 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2014-592 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-38 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-1 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D5141-7 (V)
