# Article R102

Les occupants qui ne peuvent justifier ni d'un arrêté de concession pris en leur faveur ni d'un acte de location sont
susceptibles de faire l'objet de mesures d'expulsion, à la requête du service des domaines.

En outre, pour toute la période pendant laquelle ils continueront à occuper les locaux après l'expiration de la concession ou
de la location, ils seront astreints au paiement de la redevance fixée par le service des domaines dans les conditions
prévues à l'article R. 101. Cette redevance sera majorée de 50 % pour les trois premiers mois, de 100 % du quatrième au
sixième mois, de 200 % du septième au douzième mois, de 500 % au-delà.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°49-742 1949-06-07 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-428 du 14 mars 1986 - art. 15 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R216-18 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R99 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R101

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-72 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-18 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4121-3 (V)
