# Article R33

Si le disposant ou tous ses ayants droit sont restés inconnus ou inactifs, s'ils ont refusé de signer le procès-verbal de
restitution, ou si malgré cette signature les meubles n'ont pu faire l'objet d'une remise effective, la gestion des biens est
confiée au directeur des services fiscaux visé à l'article précédent par une ordonnance rendue à la requête du préfet par le
président du tribunal de grande instance dans le ressort duquel se trouve le siège de la direction des service fiscaux
appelée à gérer les biens. 

La requête est introduite au plus tard six mois après la date de publication au Journal officiel de l'arrêté de restitution. 

L'ordonnance du président du tribunal est signifiée au disposant ou à ses ayants droit dont l'adresse est connue. Dans le cas
contraire, la signification est faite conformément aux dispositions de l'article 659 du    code de procédure civile ; en
outre l'ordonnance est alors publiée par extrait au Journal officiel. 

La remise des biens aux domaines par l'administration détentrice est constatée par un procès-verbal dressé
contradictoirement.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-484 du 22 mai 2008 - art. 22 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-25 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 659
