# Article R118

Pour chaque hôtel affecté à un officier général, dont les appartements de réception, les dépendances obligées et le cabinet
du général sont pourvus d'un ameublement sur les fonds de l'Etat, il doit être dressé un inventaire de tous les meubles
nouvellement acquis ou existant déjà qui sont affectés aux appartements de réception, avec indication du prix d'achat des
premiers et de la valeur conventionnelle des seconds.

Cet inventaire comprend, lorsqu'il y a lieu, un second chapitre pour ceux des meubles anciens qui, n'ayant pu être placés
dans les pièces de réception, peuvent être utilisés dans les appartements privés.

Une commission spéciale, composée d'un membre de l'intendance, d'un officier d'état-major et d'un officier du génie, procède
à l'établissement de l'inventaire, qui est récolé par un agent du service des domaines, conformément aux prescriptions des
articles R. 112 à R. 117. Deux copies en sont remises, l'une au général, l'autre au directeur des services fiscaux ; une
troisième est transmise au ministre chargé des armées.

Pour les hôtels des officiers généraux commandant les écoles, cette commission est remplacée par le conseil d'administration
de l'école.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 2014 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2015-258 du 4 mars 2015 - art. 9 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R119 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat R112 à R117

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1852-06-02 art. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 2 JORF 15 décembre 1970
