# Article R11

Les chiffres limites des compétences respectives des commissions régionales des opérations immobilières, de l'architecture et
des espaces protégés, de la commission régionale des opérations immobilières et de l'architecture de la région parisienne,
des commissions départementales des opérations immobilières et de l'architecture et des commissions départementales des
opérations immobilières, de l'architecture et des espaces protégés des départements d'outre-mer sont fixés par arrêté du
ministre des finances en ce qui concerne les projets visés à l'article R. 10 (1° à 3°) et par arrêté du ministre chargé des
affaires culturelles, du ministre des finances et du ministre intéressé en ce qui concerne les projets visés à l'article R.
10 (4°).

Ces arrêtés peuvent fixer des sommes différentes suivant la nature des travaux, les secteurs d'équipement intéressés et les
catégories de personnes ou d'organismes visés à l'article R. 10.

**Nota:**

Décret n° 86-455 du 14 mars 1986, art. 1 : La commission nationale, les commissions régionales et départementales des
opérations immobilières sont supprimées.

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°49-1209 1949-08-28 art. 8 sauf dernier al.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Créé par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-1072 du 29 novembre 1968 - art. 2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R15 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°69-825 1969-08-28 art. 72 JORF 6 septembre 1969
	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-515 1981-05-12 art. 21 JORF 15 mai 1981
