# Article R38

Les demandes mentionnées à l'article L. 2222-17 du code général des personnes publiques doivent être formulées par
délibération de l'organisme ayant qualité pour accepter les libéralités au nom de l'établissement. 

Elles sont adressées au préfet du département dans lequel est situé l'établissement gratifié. 

Le préfet accomplit, s'il y a lieu, les formalités prévues à l'article R. 29. Lorsqu'il fait procéder aux publications
prévues à l'article R. 42, une affiche doit en outre être apposée à la mairie du lieu de situation de l'établissement. 

Les dispositions de l'article R. 30 sont applicables aux demandes de révision ou de restitution mentionnées à l'article L.
2222-17 du code général des personnes publiques. Le ministre intéressé est le ministre chargé de la tutelle de
l'établissement public gratifié.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R29
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R30
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R42
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-17 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-28 (V)
