# Article R27

Par dérogation au deuxième alinéa de l'article R. 26, la restitution peut ne pas porter sur les immeubles classés monuments
historiques ou inscrits à l'inventaire supplémentaire prévu aux articles L. 621-3, L. 621-5, L. 621-27 et L. 621-29 du code
du patrimoine, ou sur les meubles classés en vertu des articles L. 622-1 et L. 622-5 du code du patrimoine.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 de l'ordonnance n° 2006-460 du 21 avril 2006, ces dispositions abrogées en vertu du III de
l'article 7 restent en vigueur en tant qu'elles s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, dans les îles
Wallis et Futuna et dans les Terres australes et antarctiques françaises, sous réserve des compétences en matière domaniale
des collectivités de Nouvelle-Calédonie, de Polynésie française et des îles Wallis et Futuna à la date d'entrée en vigueur de
la présente ordonnance.

Aux termes du 1° de l'article 10 de l'ordonnance n° 2016-1255 du 28 septembre 2016, ces dispositions, en tant qu'elles
s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et à Wallis et Futuna, sous réserve des compétence en matière
domaniale des collectivités de Nouvelle-Calédonie, de Polynésie française et de Wallis et Fututna à la date d'entrée en
vigueur de l'ordonnance du 28 septembre, sont abrogées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 7 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 22 avril 2006 en en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R26 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-27 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-29 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-5 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L622-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L622-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R28 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R30 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R38 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R45-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2222-16 (V)
