# Article R57-3

I. - La demande de titre d'occupation constitutif de droit réel sur le domaine public de l'Etat est adressée au préfet ou, si
elle concerne le domaine public militaire, à l'autorité militaire.

Toutefois, elle est adressée à l'établissement public, ou autre organisme, gestionnaire de ce domaine s'il tient expressément
du texte qui lui en confie ou concède la gestion ou d'une disposition réglementaire générale le pouvoir de délivrer des
titres constitutifs de droits réels sur ce domaine.

La demande de titre d'occupation constitutif de droit réel sur le domaine public propre d'un établissement public est
adressée à ce dernier.

II. - Le dossier de la demande, adressée par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal ou déposée contre
décharge, comporte :

1° Les nom, prénoms, qualité, nationalité et domicile du demandeur ou, si la demande émane d'une personne morale, les
précisions suivantes : nature, dénomination, siège social et objet de la personne morale ainsi que les nom, prénoms, qualité,
pouvoirs du signataire de la demande et, le cas échéant, du ou des représentants habilités auprès de l'administration ;

2° Une note précisant :

- la localisation, les caractéristiques et la superficie de la dépendance domaniale concernée et la durée pour laquelle
l'occupation est sollicitée ;

- la nature de l'activité envisagée ainsi que la nature, l'estimation, le calendrier et les modalités de financement des
investissements prévus et, le cas échéant, la localisation et le montant global des investissements à financer par crédit-
bail ;

3° Un extrait de plan cadastral représentant la dépendance domaniale dont l'occupation est demandée et, le cas échéant, un
projet de document modificatif du parcellaire ;

4° Un plan masse faisant apparaître l'emplacement des ouvrages, constructions et installations de caractère immobilier prévus
et une fiche descriptive de ces ouvrages, constructions et installations ;

5° Des justifications de la capacité technique et financière du demandeur à entreprendre et mener à leur terme les travaux
projetés.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-595 du 6 mai 1995 - art. 1 () JORF 7 mai 1995

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-18 du 6 janvier 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2014-1285 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la défense. - art. R5131-3 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-12 (VD)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-16 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-2 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-4 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-13 (V)
