# Article R99

Les concessions de logement par nécessité ou par utilité de service sont précaires et révocables à tout moment dans les
formes prévues à l'article R. 95 ; leur durée est strictement limitée à celle pendant laquelle les intéressés occupent
effectivement les emplois qui les justifient. Elles prennent fin, en toute hypothèse, en cas d'aliénation ou de
désaffectation de l'immeuble.

Elles ne peuvent être renouvelées que dans les mêmes formes et conditions.

Dans tous les cas où la concession vient à expiration pour quelque motif que ce soit, les intéressés doivent vider les lieux
sans délai, sous peine de se voir appliquer les sanctions prévues à l'article R. 102.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°49-742 1949-06-07 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R102
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R95

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-73 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-18 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4121-3 (V)
