# Article R129

Sauf l'effet de dispositions législatives ou réglementaires spéciales, l'aliénation d'un immeuble du domaine privé de l'Etat
a lieu par adjudication publique.

L'adjudication est autorisée :

1° Par le préfet après avis du directeur des services fiscaux lorsque la valeur vénale est inférieure ou égale à 1100000
euros. La valeur vénale et la mise à prix sont fixées par le directeur des services fiscaux ;

2° Par le ministre chargé du domaine si la valeur vénale déterminée par le directeur des services fiscaux excède 1100000
euros.

Le chef du service des domaines établit le cahier des charges type fixant les conditions générales des ventes et détermine
les modalités générales de la publicité préalable aux adjudications.

Lorsque, en raison de dispositions spéciales, la cession peut être faite à l'amiable, elle est consentie par le préfet, après
avis du directeur des services fiscaux. Le directeur des services fiscaux détermine la valeur vénale et fixe le prix. Lorsque
la valeur vénale excède 550000 euros, la cession amiable est autorisée par le ministre chargé du domaine.

Ces valeurs limites peuvent être modifiées par décret en Conseil d'Etat pris sur le rapport du ministre chargé du domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 37 (V)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 63 (V)
	  - Décret n°2005-1538 du 8 décembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-22 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-23 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R139 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R146 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R147-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R148 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R148-4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-95 2000-02-02 art. 1 JORF 3 février 2001 en vigueur le 1er janvier 2002
