# Article R184

L'intervention dans les conditions prévues aux articles R. 177 et suivants de la direction des services fiscaux et des
fonctionnaires prévus à l'article R. 179 au profit des établissements et sociétés mentionnés à l'article R. 177 donne lieu,
sauf en ce qui concerne les évaluations des biens, à une rémunération dégressive perçue au profit du budget général de l'Etat
et calculée selon les règles suivantes :

a) Intervention limitée aux négociations amiables et à la représentation de l'acquéreur dans les contrats consécutifs à ces
pourparlers :

0,65 % jusqu'à 100000 F ;

0,50 % pour la tranche comprise entre 100000,01 F et 2 millions de francs ;

0,25 % pour la tranche supérieure à 2 millions de francs.

Ces taux sont appliqués au montant des prix ou indemnités versés, en application des accords amiables conclus, à chaque
propriétaire ou ayant droit intéressé.

b) Intervention portant également sur l'action devant les juridictions d'expropriations :

1,25 % jusqu'à 100000 F ;

1 % pour la tranche comprise entre 100000,01 F et 2 millions de francs ;

0,50 % pour la tranche supérieure à 2 millions de francs.

Ces taux sont appliqués au montant des indemnités définitives allouées à chaque ayant droit par la juridiction ou au montant
des sommes versées à chaque intéressé en application d'accords amiables conclus après la saisine de la juridiction.

Ces barèmes peuvent être modifiés par arrêté du ministre de l'économie et des finances et du ministre de l'intérieur.

Indépendamment de la rémunération susvisée, la direction des services fiscaux est remboursée des frais résultant de
l'application de dispositions légales ou réglementaires et qu'elle a réellement exposés. Les autres dépenses, frais ou
honoraires exposés avec l'accord de l'établissement ou organisme qui fait appel à son concours lui sont remboursés dans les
mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R177 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R179 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°70-1160 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970
