# Article R140

Les cahiers des charges visés au dernier alinéa de l'article R. 139 peuvent prévoir notamment qu'un pourcentage de logements
seront réservés au profit des fonctionnaires civils ou militaires de l'Etat, dans les immeubles d'habitation dont la
construction doit être réalisée.

Lorsque la cession est consentie au profit d'un organisme d'habitation à loyer modéré qui bénéficie pour cette construction
des facilités de financement prévues à l'article R. 431-3 du code de la construction et de l'habitation, le prix des terrains
cédés peut être réduit dans une proportion correspondant au pourcentage des logements réservés en vertu de l'alinéa
précédent.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat (ancien) L97

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R139
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R431-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-47 (V)
