# Article R170-8

Dès sa publication, tout acte de vente portant sur un terrain soumis au droit de préemption institué par l'article L. 89-8
doit faire l'objet d'une déclaration par le vendeur ou ses ayants droit au maire de la commune sur le territoire de laquelle
se trouve le terrain. Cette déclaration est faite par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou déposée contre
récépissé, en trois exemplaires. Elle comporte l'indication du nom des parties, de la situation et de la désignation du bien,
des éléments de calcul du prix de cession mentionnés à l'article L. 89-8 ainsi que le montant de l'indemnité de préemption
susceptible d'être allouée, calculée comme il est dit au premier alinéa de l'article L. 89-8.

Dès réception de la déclaration, le maire en transmet sans délai un exemplaire au directeur des services fiscaux et un
exemplaire au président du conseil d'administration de l'agence pour la mise en valeur des espaces urbains de la zone dite
des cinquante pas géométriques en indiquant la date de l'avis de réception ou du récépissé de cette déclaration.

La date de l'enregistrement ou de l'accomplissement de la formalité fusionnée est communiquée sans délai par le directeur des
services fiscaux au maire et au président du conseil d'administration de l'agence.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-345 du 18 avril 2000 - art. 6 () JORF 21 avril 2000

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-26 (V)
