# Article R170-11

Chacune des commissions départementales de vérification des titres instituée dans les départements de la Guadeloupe et de la
Martinique par l'article L. 89-2 comprend :

- un magistrat du siège en activité, ou un magistrat honoraire de l'ordre judiciaire, résidant dans le département, proposé
par le premier président de la cour d'appel, après avis de l'assemblée des magistrats du siège de la cour d'appel dans le
ressort de laquelle se situe le département ;

- un magistrat de la chambre régionale des comptes des Antilles et de la Guyane proposé par le président de celle-ci ;

- une personnalité qualifiée en droit de la propriété proposée par le préfet du département ;

Ces membres sont nommés par arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice, et du ministre de l'économie, des
finances et de l'industrie.

**Nota:**

Décret 2006-665 du 7 juin 2006 art. 61 : Spécificités d'application.

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 56 () JORF 8 juin 2006 en vigueur le 1er août 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-2

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-16 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-29 (V)
