# Article R22

Tout notaire constitué dépositaire d'un testament contenant des libéralités en faveur de l'Etat est tenu, aussitôt après
l'ouverture du testament, d'adresser au préfet du département du lieu d'ouverture de la succession la copie intégrale de ces
dispositions ainsi qu'un état des héritiers dont l'existence lui a été révélée, avec leurs nom, prénoms, profession, degré de
parenté et adresse.

Dans la huitaine, le préfet requiert le maire du lieu d'ouverture de la succession de lui transmettre dans le plus bref délai
tous renseignements complémentaires qu'il peut recueillir sur les héritiers déjà indiqués par le notaire ainsi que, le cas
échéant, toutes indications relatives à d'autres héritiers.

Dès réception de ces renseignements, le préfet invite les personnes qui lui ont été signalées comme héritières soit par le
notaire, soit par le maire, à prendre connaissance du testament et à donner leur consentement à son exécution ou à produire
leurs moyens d'opposition, le tout dans un délai d'un mois.

Ces diverses communications sont faites par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R36 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R40 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R43 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R44 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°68-385 1968-04-22 art. 1 JORF 2 mai 1968

	**Anciens textes**:

	  - Règlement d'administration publique 1928-04-01 art. 1
