# Article R25

La restitution des dons et legs doit être motivée par l'impossibilité ou la difficulté d'assurer, pour insuffisance de
revenus ou pour toute autre cause, l'exécution des volontés du disposant.

La restitution doit porter sur la totalité des biens originairement compris dans la libéralité qui se retrouvent en nature à
la date de l'arrêté interministériel prévu par l'article L. 14 ; elle s'étend en outre au produit net des aliénations
effectuées avant cette même date. Le disposant ou ses ayants droit reprennent les biens restitués en l'état où ils se
trouvent.

Il ne peut être procédé à la restitution de libéralités comprenant soit des immeubles classés monuments historiques ou portés
à l'inventaire supplémentaire prévu à l'article 2 de la loi du 31 décembre 1913, soit des projets mobiliers classés en vertu
de l'article 14 de ladite loi, que sur avis conforme du ministre chargé des affaires culturelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L14 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 2, art. 14

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R37 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R44 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2222-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°68-385 1968-04-22 art. 1 JORF 2 mai 1968

	**Anciens textes**:

	  - Règlement d'administration publique 1928-04-01 art. 4
