# Article R47-1

Conformément à l'article 2 de la loi n° 77-4 du 3 janvier 1977 peuvent être déposés au siège central de la Caisse des dépôts
et consignations lorsqu'ils n'ont pas fait l'objet de la part des ayants droit d'aucune opération ou réclamation depuis dix
ans :

1° Les sommes et valeurs quelconques mentionnées au 2° de l'article R. 46 dues par des sociétés ou établissements à caractère
commercial ;

2° Les fonds et titres mentionnés à l'article R. 47 détenus par des établissements dépositaires de sommes et valeurs.

Six mois avant la date de ce dépôt, les sociétés ou établissement ci-dessus visés doivent en informer les ayants droit connus
par lettre recommandée adressée à leur dernier domicile.

Lorsqu'ils sont atteints par la prescription trentenaire ou conventionnelle, ces dépôts sont remis par la Caisse des dépôts
et consignations au service des impôts spécialement désignée par le directeur général des impôts.

Ces avoirs ne donnent lieu à aucune rémunération de la part de la Caisse des dépôts et consignations.

La gestion de ces avoirs peut donner lieu à perception de droits et de frais dans les conditions fixées par arrêté conjoint
des ministres chargés de l'économie et du budget.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Cite**:

	  - Loi n°77-4 du 3 janvier 1977 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 103 () JORF 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R46 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R47 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R48 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R49 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1126-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1126-5 (V)
