# Article R165

Les terrains compris dans la zone définie à l'article L. 87 et occupés en vertu d'un titre administratif de jouissance ou sur
lesquels des constructions ont été édifiées antérieurement à l'entrée en vigueur de la loi n° 86-2 du 3 janvier 1986 relative
à l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral peuvent être déclassés aux fins de cession aux occupants
lorsque ceux-ci ont souscrit aux conditions contenues dans une offre de cession qui leur est notifiée par le directeur des
services fiscaux. Cette offre est caduque à l'expiration d'un délai de six mois à compter de la notification si l'occupant
n'a pas souscrit dans ce délai aux conditions qu'elle spécifie.

Le transfert de propriété ne peut avoir lieu qu'après l'entière exécution des conditions mises à la cession. Le prix est fixé
selon les dispositions applicables à l'aliénation des immeubles du domaine privé.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cite**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L87

	**Modifié par**:

	  - Décret n°89-734 1989-10-13 art. 2 JORF 14 octobre 1989

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-2 (V)
