# Article R170-54

Lorsque les immeubles entrent dans une des catégories mentionnées à l'article L. 91-2, le transfert de propriété a lieu à
titre gratuit.

Les cessions qui ne bénéficient pas de la gratuité ont lieu moyennant le paiement d'un prix correspondant à la valeur vénale
des immeubles, compte tenu de leur consistance à la date de prise d'effet de la concession. Le prix est fixé dans les
conditions prévues à l'article R. 130 (1).

La superficie de référence prévue au 3° du premier alinéa de l'article L. 91-2 est arrêtée par le préfet lors de la première
demande de cession gratuite, sur proposition du directeur des services fiscaux et après avis de la commission prévue à
l'article R. 170-55.

**Nota:**

L'article R130 du code du domaine de l'Etat a été abrogé par le décret n° 2004-1175 du 4 novembre 2004 article 1er, néanmoins
les dispositions de ce même article ont été reprises au 1° de l'article R129-5 de ce même code.

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-955 du 31 octobre 1996 - art. 7 () JORF 3 novembre 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R130
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-55

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-8 (V)
