# Article R170-47

Les concessions prévues à l'article L. 91-2 sont consenties pour une durée de cinq ans, prorogeable d'une ou plusieurs
années, dans la limite de cinq années supplémentaires.

Les concessions sont gratuites. Toutefois, lorsque le département ou la région souhaite s'assurer la maîtrise d'un ensemble
d'immeubles qui ne sont pas tous destinés à recevoir une affectation justifiant la gratuité, une concession peut lui être
accordée pour la même durée dans le but de constituer une réserve foncière ; dans ce cas, l'acte de concession prévoit le
paiement d'une redevance annuelle établie à titre prévisionnel et payable d'avance ; le montant définitif de la redevance est
fixé six mois avant la date d'expiration de la concession.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2014-930 du 19 août 2014, les dispositions abrogées en vertu de l'article 3 restent
en vigueur en tant qu'elles s'appliquent à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, sous réserve des compétences en matière
domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-955 du 31 octobre 1996 - art. 7 () JORF 3 novembre 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-50 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-54 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-65 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-66 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-69 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-70 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-1 (V)
