# Article R171

Au service des domaines, un service spécial est chargé, dans le district de la région de Paris, de participer, dans les
conditions indiquées aux articles suivants, à la réalisation des opérations immobilières ci-après, poursuivies au nom de
l'Etat par le ministre chargé de la construction ou le délégué général au district de la région de Paris :

1° Acquisitions amiables d'immeubles, de droits immobiliers et de fonds de commerce et acquisition par voie d'expropriation
pour cause d'utilité publique d'immeubles et de droits immobiliers, en vue :

- de la construction d'ensembles immobiliers à usage d'habitation et de leurs installations annexes ou de la création de
lotissements destinés à l'habitation ou à l'industrie ;

- de la réalisation progressive et suivant des plans d'ensemble des zones affectées à l'habitation ou à l'industrie par des
plans d'urbanisme approuvés.

2° Cessions réalisées conformément aux dispositions des articles L. 21-1, L. 21-2 et L. 21-3 du code de l'expropriation pour
cause d'utilité publique des immeubles ainsi acquis.

Ce service placé sous l'autorité du chef du service des domaines au ministère des finances est mis à la disposition du
délégué général du district de la région de Paris.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-795 1959-07-04 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 du 14 mars 1962

	**Cité par**:

	  - Décret n°62-479 du 14 avril 1962 - art. 3 bis (Ab)
	  - Décret n°2002-623 du 25 avril 2002 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 23 décembre 2006 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 23 décembre 2006 - art. 4 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R172 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R174 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°62-1348 1962-11-16 art. 1 JORF 17 novembre 1962

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-19 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3221-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L21-1
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L21-2
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L21-3
