# Article R32

La restitution des biens compris dans une libéralité est constatée par un procès-verbal établi par le directeur des services
fiscaux du lieu de situation des immeubles donnés ou légués. Toutefois, lorsque ces immeubles sont situés dans des
départements différents ou lorsque la libéralité ne comporte que des biens meubles, le directeur compétent est spécialement
désigné par le ministre chargé du domaine.

Ce procès-verbal est signé par le préfet du département et par le disposant ou ses ayants droit qui acceptent la restitution.
Il y est annexé un inventaire des biens restitués, et un état des sommes et titres versés à la Caisse des dépôts et
consignations en application de l'article L. 14.

S'il y a plusieurs ayants droit, les biens sont restitués à celui ou à ceux d'entre eux qui en acceptent la remise.

**Nota:**

Décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011 articles 3 et 19 : Les dispositions abrogées du code du domaine de l'Etat restent en
vigueur en tant qu'elles s'appliquent aux COM, à Mayotte, aux TAAF et en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des compétences en
matière domaniale de ces collectivités à la date d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-138 1988-02-10 art. 1 JORF 12 février 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L14

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R34 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-24 (V)
