# Article R57-4

Il est statué sur la demande dans les conditions ci-après :

I. - Dans le cas visé au premier alinéa du I de l'article R. 57-3, après instruction par le chef du service déconcentré de
l'Etat concerné, la décision relève de la compétence du préfet.

Toutefois, si l'instruction de la demande, qui comporte obligatoirement la consultation du directeur des services fiscaux et,
le cas échéant, de l'établissement public ou organisme gestionnaire du domaine public en cause, fait apparaître que tout ou
partie des ouvrages, constructions et installations de caractère immobilier dont la réalisation est envisagée sont
nécessaires à la continuité du service public auquel est affecté le domaine public concerné par la demande, la décision ne
relève de la compétence du préfet que lorsque le montant des travaux projetés est inférieur à 20000000 F hors taxes.

Dans le cas contraire, elle relève de la compétence conjointe du ministre concerné et du ministre chargé du domaine auxquels
le préfet transmet la demande accompagnée de son avis.

Lorsque la demande concerne le domaine public militaire, la décision relève dans tous les cas de la compétence du ministre de
la défense et du ministre chargé du domaine, auxquels l'autorité militaire transmet la demande accompagnée de son avis.

II. - Dans les cas visés aux deuxième et troisième alinéas du I de l'article R. 57-3, la décision est prise par l'autorité
compétente de l'établissement public ou autre organisme gestionnaire.

Toutefois, s'il apparaît à cette autorité que tout ou partie des ouvrages, constructions et installations de caractère
immobilier dont la réalisation est envisagée sont nécessaires à la continuité du service public auquel est affecté le domaine
public concerné par la demande, il ne peut y être fait droit que sur accord préalable du ministre de tutelle et du ministre
chargé du domaine, ou du préfet après avis du directeur des services fiscaux, selon que le montant des travaux projetés est
ou non supérieur à 20000000 F hors taxes.

Faute d'obtention de cet accord préalable dans un délai de deux mois à compter de la saisine du préfet ou de quatre mois à
compter de la saisine des ministres, l'autorité compétente de l'établissement public ou autre organisme gestionnaire est
tenue de refuser le caractère constitutif de droit réel au titre d'occupation du domaine public demandé.

III. - Lorsque des règlements soumettent les autorisations d'occupation du domaine public délivrées en application de
l'article L. 28 à des procédures de délivrance ou d'approbation particulières, ces procédures demeurent applicables pour la
délivrance d'autorisations constitutives de droit réel dans la mesure où elles ne sont pas contraires aux dispositions des I
et II ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°62-299 1962-03-14

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 37 (V)
	  - Décret n°83-816 du 13 septembre 1983 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°96-1058 du 2 décembre 1996 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°96-1058 du 2 décembre 1996 - art. 13 (V)
	  - Décret n°96-1058 du 2 décembre 1996 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°96-1058 du 2 décembre 1996 - art. 7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R221-11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R223-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R253-5 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R260-2 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. R122-5-1 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-25 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-10 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-11-1 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R132-3 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-10 (VD)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-14 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-11 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-595 du 6 mai 1995 - art. 1 () JORF 7 mai 1995

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L28 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-3 (V)
