# Article A21

Lorsque le chef de service de l'équipement estime qu'un arrêté général peut réglementer une catégorie d'occupations
temporaires du domaine public, il indique les conditions techniques auxquelles ces occupations doivent être soumises. Il
présente, en outre, des propositions relativement aux redevances à appliquer, par unité de longueur ou de surface ou à la
pièce, et il fait connaître les occupations qui peuvent être autorisées gratuitement.

L'avis du département des armées ainsi que celui des administrations de la marine marchande et des douanes sont demandés, le
cas échéant, conformément aux règlements existants.

Les pièces sont ensuite envoyées au directeur des services fiscaux qui fixe les redevances à appliquer et toutes autres
conditions d'intérêt financier, détermine les occupations qui ne donnent lieu à aucune redevance et formule toutes
propositions utiles au sujet des conditions d'ordre domanial à imposer aux pétitionnaires.

Quand l'accord s'est établi entre les autorités administratives intéressées, et après que les maires aient été, s'il y a
lieu, consultés par application de l'article 98 du code de l'administration communale, l'autorité désignée à l'article R. 53
prend un arrêté et en adresse ampliation au directeur des services fiscaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970

	**Cite**:

	  - Code de l'administration communale 98
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R53 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. A22 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A24 (V)
