# Article A16

Lorsqu'il y a accord entre les représentants de tous les services intéressés, l'occupation temporaire demandée est permise
par un arrêté de l'autorité désignée à l'article R. 53.

Si la redevance exigible est payée par apposition de timbres fiscaux dans les conditions prévues à l'article A. 39, une
ampliation de l'arrêté, revêtue des timbres dûment oblitérés nécessaires au paiement tant de la redevance que du droit fixe
prévu à l'article L. 29, est remise au pétitionnaire. Une seconde ampliation, émargée d'une mention constatant la date et le
montant du paiement ainsi effectué, est adressée au directeur des services fiscaux ; celui-ci transmet cette ampliation au
comptable des impôts compétent, lorsqu'il y a lieu de poursuivre le recouvrement d'échéances ultérieures.

Si la redevance exigible n'est pas payée par apposition de timbres fiscaux, une ampliation de l'arrêté, portant la mention de
la date de la notification au pétitionnaire, est adressée au directeur des services fiscaux ; celui-ci transmet cette
ampliation au comptable des impôts chargé de poursuivre le recouvrement de la créance domaniale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1962-03-14

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1970-12-11 art. 1 JORF 15 décembre 1970
	  - Arrêté 1973-04-26 art. 1 JORF 19 mai 1973

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. A19 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A20 (V)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. A39 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L29 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R53 (M)
